---
title        : CDN から CSS ファイルが読み込めなかった時のフォールバック対策方法
created      : 2017-07-04
last-modified: 2017-07-04
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/07/index.html 07月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

CDN から CSS ファイルが読み込めなかった時に、自前で用意しているミラーの CSS ファイルを読み込ませるようなフォールバック (切り戻し) 対策の方法はないか調べた。

JavaScript の場合は、グローバルに対象の変数が存在するかどうかで JS ファイルを読み直す方法がよく知られている。以下のようなやり方だ。

```html
<script src="//ajax.googleapis.com/ajax/libs/jquery/2.1.3/jquery.min.js"></script>
<script>window.jQuery || document.write('<script src="./jquery.min.js"><\/script>');</script>
```

1行目で CDN から正しく読み込めていたら `window.jQuery` が存在するはずなので、その場合は2行目は何もしない。`window.jQuery` が存在しない = CDN から読み込めていないということになるので、`document.write` を使用して自サーバの jQuery を読み込ませようとしている。

これの CSS 版はないかな、というのが今回の話。

## `link` 要素に `onload` 属性を付けてハンドリングする

- 参考 : [CDNダウン時のjs/cssのフォールバック | odekakeshimasyo.me](https://odekakeshimasyo.me/web-cdn-fallback.html)

上のサイトで紹介されていた、以下のコードが一番スッキリしてやりやすそう。

```html
<link rel="stylesheet" onload="window.hljscss = 1;" href="//cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/highlight.js/8.4/styles/docco.min.css">
<script>window.hljscss || document.write('<link rel="stylesheet" href="/highlight.docco.min.css">');</script>
```

`link` 要素の `onload` 属性内で、その CSS ファイルを示すグローバル変数に何か値を入れておく。そして次の行で JS の場合と同じようにグローバル変数の存在チェックを行い、なければ `document.write` で `link` 要素を生成する、というやり方だ。

`onload` 属性は `body` 要素だけでなく、`img`・`iframe`・`link` 要素などにも適用できるようだ。

ただ、この書き方だと、2行目のスクリプトが1行目の CSS の読み込みを待ってから実行されるのかどうか、微妙な気がする。

と思って調べてみると、以下の記事では `window.onload` イベント内で CSS の検証をしていた。やはり `window.onload` に `addEventListener` でイベントを追加する方が良いかもしれない。

- 参考 : [パブリックCDNからのロードに対して、フォールバックを行う - Qiita](http://qiita.com/jkr_2255/items/6c195a0de5e3ebaf4ac1#css%E3%81%AE%E5%A0%B4%E5%90%88)

> CSSのロードは `onload` 以前に行われるもので、`DOMContentLoaded` はCSSのロードを待ちませんので、`onload` に仕掛ける必要があります。一方で、CSSどうしに（こっちをロードしておかないと別のがロードにも失敗する、という意味合いでの）依存関係は発生し得ないので、後から差し替えても問題なく表示できます。

## CSSRule を確認してハンドリングする

CSS が読み込めているかの検証方法は、実際にその CSS ファイルで指定されそうなスタイルがページに適用されているかをチェックしたりしている他、`CSSStyleSheet` が返す `CSSRule` の数を数える、という方法もあるみたい。

- 参考 : [jquery - How to fallback to local stylesheet (not script) if CDN fails - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/7383163/how-to-fallback-to-local-stylesheet-not-script-if-cdn-fails)

```javascript
<script type="text/javascript">
  $.each(document.styleSheets, function(i, sheet) {
    if(sheet.href === 'http://code.jquery.com/mobile/1.0b3/jquery.mobile-1.0b3.min.css') {
      var rules = sheet.rules ? sheet.rules : sheet.cssRules;
      if(rules.length == 0) {
        $('<link rel="stylesheet" type="text/css" href="path/to/local/jquery.mobile-1.0b3.min.css">').appendTo('head');
      }
    }
  });
</script>
```

jQuery を使っているが、Vanilla JS にも書き換えられるレベル。これまで知らなかったのだが、`document.styleSheets` で、読み込んだ順に `link` 要素や `style` 要素を抱えて持っているみたい。

- 参考 : [CSSStyleSheet - Web API | MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/API/CSSStyleSheet)
- 参考 : [CSSRule - Web API | MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/API/CSSRule)
- 参考 : [javascriptでスタイルシートを自在に操る(styleSheetsオブジェクト)入門基本編 | Unskilled?](http://unskilled.site/javascriptstylesheets/)

ただ、どうも `@import` しか書いていない CSS ファイルの場合は CSSRule に計上されない？らしい (未検証)。読み込む CSS ファイルの内容によっては完璧ではないかもしれないが、かなり精緻なやり方かなと思う。

## フォールバックを考慮した JavaScript ライブラリを使う

YepNope や Fallback.js といったライブラリで、こうしたフォールバックを考慮した記述ができるようだ。

以下のサイトにサンプルコードがあるので、それぞれ雰囲気を掴んでみてもらいたい。

- 参考 : [Providing Local JS and CSS Resources for CDN Fallbacks · Edd Mann](http://eddmann.com/posts/providing-local-js-and-css-resources-for-cdn-fallbacks/)

ただ、これってこのライブラリの JavaScript の読み込みを待ってから CSS の読み込みをして…って流れになるから、表示までが少し遅くなりそう？そしてこのライブラリのフォールバックも…とかなると大変かも。

こんなところ。CDN を使う時は少し考慮してみよう…。
