---
title        : Protractor で縦に長いページのスクリーンショットを撮るには
created      : 2017-07-05
last-modified: 2017-07-05
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/07/index.html 07月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Appium と Protractor を使って iOS シミュレータや iOS の実機で E2E テストをしているのだが、縦に長いページをスクロールして全体のスクリーンショットを撮るのが難しかった。

```javascript
const fs = require('fs');

// キャプチャを撮る関数
function writeScreenShot(data, fileName) {
  const stream = fs.createWriteStream(fileName);
  stream.write(new Buffer(data, 'base64'));
  stream.end();
}

// 1枚目のキャプチャを撮る
browser.takeScreenshot()
  .then((png) => {
    // キャプチャ保存処理
    writeScreenShot(png, 'ScreenShot1.png');
  })
  .then(element(by.id('pageBottomElem')).getLocation) // スクロールしたい付近の要素の位置を取得する
  .then((elem) => {
    // elem.y がページ上部からの位置を持っているので、その位置に window.scrollTo() で移動する
    return browser.executeScript(`return window.scrollTo(0, ${elem.y});`);
  })
  .then(browser.takeScreenshot) // スクロールした後のキャプチャを撮る
  .then((png) => {
    // キャプチャ保存処理
    writeScreenShot(png, 'ScreenShot2.png');
  });
```

- 参考 : [Protractorでスクロール関連のテスト - Qiita](http://qiita.com/okmttdhr/items/9b37eb792ac39300b3a2) `getLocation()` と `window.scrollTo()` の組み合わせを参照した。
- 参考 : [Taking Screenshots with Protractor « ng-book.com – blog](http://blog.ng-book.com/taking-screenshots-with-protractor/) `writeScreenShot()` 関数を参照した。

`.then(element(by.id('pageBottomElem')).getLocation)` のような、Promise 回りの省略記法は使いたくないのだけど、今回試しに使ってみた。普段は全部以下のように書くようにしていて、この方がコメントも入れやすいんだけど、行はかさむという。

```javascript
.then(() => {
  // こうやって関数として return する書き方なら
  // 冗長ではあるが、ココにコメントが入れやすかったりする
  return element(by.id('pageBottomElem')).getLocation();
})
```

- 参考 : [Promiseと仲良くなって気持ち良く非同期処理を書こう - Qiita](http://qiita.com/progre/items/03626b7f4655007d8cb2)
  - > Promiseを返す非同期関数をそのまま渡すことも可能

これが `.then(element(by.id('pageBottomElem')).getLocation)` などの部分。

- 参考 : [Promise.prototype.then() - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise/then)
  - > then() の引数として渡された関数(ハンドラ)が値を返した場合は、 Promise.resolve(値) によって、返値を自動的に Promise でラップします。

つまり `return 5;` は `return Promise.resolve(5);` と同じになるということ。ちなみに何も `return` しなかった場合、次の `.then()` で受け取れるのは `undefined` となる。

- 参考 : [Js promise chaining: order of execution (Example)](https://coderwall.com/p/ji6agg/js-promise-chaining-order-of-execution)

「キャプチャ保存処理」をやっている `then()` は Promise を `return` していないので、その下で「要素の位置を取得する」ため `getLocation()` を行っている `then()` と並行処理になると思われる。しかし、「キャプチャ保存処理」は引数 `png` で受け取ったデータを書き出すだけなので処理を待つ必要はない。そして `getLocation()` は Promise を返すので、その次の「`window.scrollTo()` で移動する」を行う `then()` に無事繋がる、という寸法。

`.then()` で繋げさえすればいいので、

```javascript
browser.takeScreenshot()
  .then((png) => {
    // キャプチャ保存処理
    writeScreenShot(png, 'ScreenShot1.png');
    
    // スクロールしたい付近の要素の位置を取得する
    return element(by.id('pageBottomElem')).getLocation();
  })
  .then((elem) => {
    // 以下略
  });
```

こうやって書いても動きはすると思うが、「1 処理 1 `then()`」にした方が良い気がしたので止めた (「一日一善」みたいになってるｗ)。
