---
title        : Instagram の写真や動画を保存するブックマークレット
created      : 2017-07-07
last-modified: 2017-07-07
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/07/index.html 07月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Instagram の写真や動画をサクッと保存したいなと思い、ブックマークレットを作ってみた。

対象とするのは、以下のような1つの投稿を表示するページ。

- 写真：[Instagram](https://www.instagram.com/p/BTuxZbDg93W/)
- 動画：[Instagram](https://www.instagram.com/p/BTwWJD6AexM/)

写真と動画を複数まとめてアップした投稿ページについては後述する。

## 写真の保存方法

ブラウザの開発者ツールで調べてみると、写真が投稿されているページの場合、*`div._jjzlb` の配下に `img#pImage_0`* という要素があり、この `src` 属性値が表示されている画像 = フルサイズの画像ということが分かる。そこで、この `src` 属性値を `location.href` に設定すれば、画像を直接ブラウザで表示し、保存することができる。

```javascript
// これで動く
javascript:(function() { location.href = document.getElementById('pImage_0').src; })();
javascript:(function(){location.href=document.getElementById('pImage_0').src})()
// スペースや書かなくても良いセミコロンを除去
```

で、最近のブラウザ (Firefox 54 で検証) だと、ネイティブで ES2015 の記法も解釈できるので、さらにブックマークレットを短く書ける。

```javascript
javascript:(() => {location.href=document.getElementById('pImage_0').src})()
javascript:(()=>{location.href=document.getElementById('pImage_0').src})()
javascript:{location.href=document.getElementById('pImage_0').src}
```

無名関数はアロー関数にできる。さらに、引数を取らないアロー関数は単に `{}` で囲むだけで良いようだ。

- 参考：[ES2015(ES6)の即時関数は短く書けるしletならそもそも不要 | iwb.jp](https://iwb.jp/es2015-es6-immediate-function-let/)

…と、ここまで書いておいてアレだが、`location.href` なら直接叩けば良かった。

```javascript
javascript:location.href=document.getElementById('pImage_0').src
```

とりあえずこれで動作する。

- 参考：[ブックマークレットで、ブラウザがもっと便利に！｜コラム｜メンバーズ](http://blog.members.co.jp/article/22850)

## 動画の保存方法

写真の場合は `img#pImage_0` という要素があったが、*動画のページの場合は、`video._c8hkj`* という要素で動画を表示している。クラス名はランダム文字列なのかと思っていたが、どうもこれで固定のようだ。同じように `location.href` にして動画を直接表示してみる。

```javascript
javascript:location.href=document.getElementsByClassName('_c8hkj')[0].src
```

動画の場合、リンクを作って右クリックから「リンク先を保存」した方が楽かな？と思い、リンクをページ左上に追加するようにしてみた。

```javascript
javascript:((d)=>{d.body.innerHTML+=`<a href="${d.getElementsByClassName('_c8hkj')[0].src}" style="position:absolute;top:0">Video</a>`})(document)
```

ES2015 の記法である、アロー関数、テンプレートリテラル、プレースホルダー (テンプレートリテラル内の `${}`) を使ってみたがちゃんと動いた。

## 複数の写真・動画を投稿したページの場合

複数の写真・動画をまとめて1つに投稿したページの場合、画像と動画はカルーセルで1つずつ表示するようになっていて、カルーセルを移動する度に表示欄の要素をまるごと取り替えている。よって、実際にその画像を表示するまでは画像の URL が分からない。手間だが、保存したい画像を表示してはブックマークレットを実行、次の画像を表示してはブックマークレットを実行、としないといけなさそう。

そして、画像の場合は `img#pImage_0` という ID なのは1枚目だけで、*2枚目以降は `#pImage_1`・`#pImage_2`…と ID が変わっていく*。つまり先程の `#pImage_0` を特定するやり方では取得できない画像があるのだ。そこで、画像の場合に必ず `img` 要素を囲んでいる `div._jjzlb` から `img` 要素を特定するように書き換えた。つまり、__複数投稿にも対応した画像保存のブックマークレット__は以下のようになる。

```javascript
javascript:location.href=d.getElementsByClassName('_jjzlb')[0].getElementsByTagName('img')[0].src
```

- 参考：[GitHub - brai4u/bookmarkScript-ImgDirectIG](https://github.com/brai4u/bookmarkScript-ImgDirectIG)

## 複数投稿にも対応・写真でも動画でもリンクを作るブックマークレット

そんなこんなで、__写真の場合でも動画の場合でも、さらには複数投稿の場合でも対応している1つのブックマークレット__を作ってみた。これを投稿ページで使うと、画面左上に「Image」もしくは「Video」のリンクを追加する。

```javascript
javascript:((d,c)=>{i=d[c]('_jjzlb')[0],v=d[c]('_c8hkj')[0];if(!i&&!v)return;d.body.innerHTML+=`<a href="${(i?i.getElementsByTagName('img')[0]:v).src}" style="position:absolute;top:0">${i?'Image':'Video'}</a>`})(document,'getElementsByClassName')
```

長いので整形して説明する。

```javascript
javascript:((d,c) => {
  i = d[c]('_jjzlb')[0],
  v = d[c]('_c8hkj')[0];
  if(!i && !v) return;
  d.body.innerHTML += `<a href="${(i ? i.getElementsByTagName('img')[0] : v).src}" style="position:absolute;top:0">${i ? 'Image' : 'Video'}</a>`
})(document, 'getElementsByClassName')
```

- 即時関数の引数 `d` と `c` は、ショートコーディングでお馴染み、配列記法で `document.getElementsByClassName` にアクセスするためのもの。
- 変数 `i` は画像を囲む `div._jjzlb` を、変数 `v` は動画の `video._c8hkj` を取得している。このどちらかの DOM 要素が存在するかどうかでリンクを作り変えるという寸法。
- `if(!i && !v) return;` は、どちらの要素もなかったらそこで中止、という処理。`if(!i && !v) { alert('写真も画像もありません'); return; }` と丁寧にアラートを出しても良いかも。
- `d.body.innerHTML +=` で、ページ中にリンクを追加している。このやり方をすると、以降そのページでのカルーセル等が効かなくなってしまうので、更新して再表示してやる必要があるが、仕方なし…。
- リンクの HTML はテンプレートリテラルを使って書いている。`position:absolute;top:0` と指定することでページ左上に表示させている。
- リンク先 URL は `(i ? i.getElementsByTagName('img')[0] : v).src` という三項演算子で作っている。分解してみるとこうだ。

```javascript
let href;
if(i) {
  href = i.getElementsByTagName('img')[0].src;
}
else {
  href = v.src;
}
```

- 写真と動画のどちらが存在しているか、変数 `i` の存在を確認して分岐している。
- 写真の場合は変数 `i` (`div._jjzlb`) 配下から `img` 要素を取得し、その `img` 要素の `src` 属性値を取得してリンクに設定している。
- 動画の場合は変数 `v` が `video._c8hkj` という要素なので、この `src` 属性値を取得している。
- `${i ? 'Image' : 'Video'}` 部分、これは必須ではないが、リンクの文言を「Image」か「Video」で切り替えるために書いている。不要なら適当に「Link」とでもすればより短くできる。

以上。これでサクッと写真や動画が保存できる。
