---
title        : Angular4 + TypeScript ことはじめ
created      : 2017-07-11
last-modified: 2017-07-11
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/07/index.html 07月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Angular4 + TypeScript の環境を __`@angular/cli`__ という CLI でサクッと作れるようなので試してみた。

## Angular のバージョンについて

Angular は v1 系を「AngularJS」と呼称し、v2 系以降、2017年7月現在の最新版である v4 系を「Angular」と呼称する。v3 系は存在せず、v2 系から v4 系に一気にバージョンアップした。以降は半年ごとにメジャーバージョンアップするようだ。

v2 系から「Angular CLI」が用意されたのだが、v2 系の Angular CLI は「_angular-cli_」というパッケージ名で、こちらは既に更新が停止している。一方、v4 系以降の Angular CLI は「__@angular/cli__」というパッケージ名なので注意。@angular/cli を使う場合は、angular-cli と同じコマンドを使うために共存ができないので、angular-cli が既にグローバルインストールされていればアンインストールし、@angular/cli をインストールする必要がある。

## 作業環境

- MacOS Sierra
- Mac 標準のターミナル

Windows マシンでやる場合は「Mac 標準のターミナル」の代わりに「GitBash」を入れて使えば OK。

## 事前環境確認

作業を始める前に、Node.js・npm のバージョンを確認する。あまり古いと @angular/cli などが動かないようなので、それなりに新しめのモノを用意すること。

Windows なら Nodist、Mac なら Nodebrew で Node.js・npm のバージョン管理をするとよろし。

- [Node.js をバージョン管理できる体制でインストールする](/blog/2016/05/26-05.html)

自分は以下の環境で進める。

```bash
$ node -v
v6.11.0

$ npm -v
3.10.10
```

## @angular/cli をインストールする

まずは Angular4 を CLI で操作できる @angular/cli をグローバルインストールする。

```bash
$ npm i -g @angular/cli

# インストールされたか確認する
$ ng -v
```

これだけ。

使えるコマンドは `ng help` および、`ng help (サブコマンド名)` で確認することができる。

## Angular4 アプリの雛形を生成する

`ng new` コマンドで、Angular4 アプリを作るための作業ディレクトリの作成・Git・npm の初期設定などを一括でやってくれる。

オプションで、ルーティングの設定ファイルと、スタイルシートに SCSS ファイルを作るように指定しておく。

```bash
$ ng new MyApp --routing --style scss

  # この辺が勝手に行われているイメージ
  $ mkdir MyApp && cd $_
  $ git init
  $ npm init -y
  # あと諸々の雛形ファイルの作成

# 作成されたディレクトリに移動する
$ cd MyApp/

# インストールされている npm パッケージを眺めてみたりする…
$ npm ls --depth=0
```

## Angular4 アプリが動くか確認する

`$ ng serve` コマンドで、簡易サーバを立ち上げることができる。

```bash
$ ng serve
```

`http://localhost:4200/` にアクセスして、サンプルページが表示されていたら OK。

コンソールは起動したままになっており、Live-Reload が標準装備されている。ファイルを更新すると自動的に再ビルドしてくれる。終了する時は `Ctrl + C`。

---

ひとまずこれで、Angular4 + TypeScript なアプリの雛形が確認できた。以降は @angular/cli が提供する Scaffolding 機能 (`ng generate` コマンド) を使ってサクッとソースを自動生成し、サクッとアプリ開発を進めていこうと思う。
