---
title        : Cordova アプリでダイアログ表示したりビープ音を鳴らしたりして通知できる「cordova-plugin-dialogs」
created      : 2017-07-13
last-modified: 2017-07-13
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/07/index.html 07月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

**cordova-plugin-dialogs** というプラグインを使うと、ユーザへの通知に関する処理が手軽に実装できる。

- [GitHub - apache/cordova-plugin-dialogs: Mirror of Apache Cordova Plugin dialogs](https://github.com/apache/cordova-plugin-dialogs)

今回も **iOS 向けのサンプルアプリ**を作ったので、以下の *`feat/pluginDialogs` ブランチ*を見てみてもらいたい。

- [GitHub - Neos21/CordovaExamples at feat/pluginDialogs](https://github.com/Neos21/example-cordova/tree/feat/pluginDialogs)

## プラグインのインストール

いつもどおり `cordova` コマンドでプラグインをインストール。

```bash
$ cordova plugin add cordova-plugin-dialogs
```

このプラグインをインストールすることで使えるようになるメソッドは以下の4つ。

- `navigator.notification.alert()`
- `navigator.notification.confirm()`
- `navigator.notification.prompt()`
- `navigator.notification.beep()`

順に説明していく。

## `alert()` : アラート表示

JavaScript だと、通常の `alert()` 関数 (`window.alert()`) が存在していて、Cordova アプリ上でも `window.alert()` は使えるのだが、このプラグインの *`navigator.notification.alert()`* を使うと、ボタンラベルを変えたりコールバック関数を設定したりなど、よりリッチなアラートが表示できる。

```javascript
window.navigator.notification.alert(
  'アラートメッセージ',
  function() {
    console.log('「オッケー」ボタン押下後のコールバック関数');
  },
  'アラートタイトル',
  'オッケー'
);
```

## `confirm()` : 確認ダイアログ表示

こちらも、`window.confirm()` でも最低限の確認ダイアログを表示させることはできるが、*`navigator.notification.confirm()`* はよりカスタマイズしやすい API になっている。

```javascript
window.navigator.notification.confirm(
  '確認ダイアログメッセージ',
  function(buttonIndex) {
    console.log('押下したボタンの Index (1 から始まるので注意) : ' + buttonIndex);
    if(buttonIndex === 1) {
      console.log('オッケー ボタンが押されました');
    }
    else if(buttonIndex === 2) {
      console.log('ダメー ボタンが押されました');
    }
  },
  '確認ダイアログタイトル',
  ['オッケー', 'ダメー']
);
```

通常の `confirm()` だと「OK」と「キャンセル」ボタンのみだが、このプラグインを使うと**3つ以上のボタン**を用意することができる。それぞれラベルを自分で指定できる他、コールバック関数で押されたボタンを判別できる。ただし、`buttonIndex` は `0` からではなく `1` から始まるので注意。

## `prompt()` : プロンプト表示

ユーザに任意の情報を入力させるプロンプトを表示する *`navigator.notification.prompt()`*。これも `window.prompt()` よりリッチなカスタマイズができる。

```javascript
window.navigator.notification.prompt(
  'プロンプトメッセージ',
  function(results) {
    console.log('押下したボタンの Index : ' + results.buttonIndex);
    console.log('入力内容 : ' + results.input1);
  },
  'プロンプトタイトル',
  ['オッケー', 'ダメー'],
  'デフォルトテキスト'
);
```

こちらも*ボタンを3つ以上置いたりできる*。押下したボタンの情報と入力値はコールバック関数にオブジェクトにまとめて渡されるので、それぞれ `results.buttonIndex` と `results.input1` で取り出して使える。

## `beep()` : ビープ音再生

このプラグインの本命かもしれない。手軽にビープ音を再生できるのが **`navigator.notification.beep()`** メソッド。プラットフォームに合わせて、プラグインがお抱えの音声ファイルを裏で持っているらしく、iOS の場合はピロロロという音が再生される。

```javascript
// ビープ音を2回繰り返して再生する
window.navigator.notification.beep(2);
```

**引数でリピート回数を指定できる**。音色の変更には対応していないが、サクッと通知音を鳴らすにはもってこいだろう。ちなみに Browser プラットフォームでの検証時も、うまくバックグラウンドでそれらしいビープ音を再生してくれる。

---

以上。ビープ音とともにアラートでユーザの操作を一度奪い、強くユーザにお知らせを出すなど、色々な使い方ができそうなプラグインだ。
