---
title        : Nodist 使ってたら npm が消えたりして困ったのでやり直した
created      : 2017-07-15
last-modified: 2017-07-15
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/07/index.html 07月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Windows で Node.js のバージョン管理ができる Nodist。最近はバージョンが新しくなっているので入れ直したほうが良いっぽい。

- [GitHub - marcelklehr/nodist: Natural node.js and npm version manager for windows.](https://github.com/marcelklehr/nodist)

## 事の発端

Windows10 にて。Nodist v0.7 を入れてずっと使っていて、Node.js v5.12.0 から v6.11.1 (v6 の最新版) にしようかなーと思い、

```batch
Rem Node.js のバージョンを上げる
> nodist v6.11.1

Rem バージョン確認
> node -v
6.11.1
```

としたのだけど、**Nodist は npm のバージョンは変えてくれず、1つのグローバルな npm を全バージョンで共用する**ようだ。npm は v3.10.10 (Node.js v6 系での npm の最新版) にしたかったので、

```batch
> npm i -g npm@3.10.10
```

とやって npm のバージョンを上げようとしてみたが、ConEmu を管理者権限で起動していなかったせいかインストールに失敗し、さらにその後 npm コマンドが「Commnad not found」になってしまった。

## Nodist を入れ直す

なんか色々とダメっぽくて、一旦 Nodist をアンインストールした。改めて Nodist を入れ直そうと GitHub を見てみると、もう _Nodist v0.8.8_ が出ていた。コレを入れることにする。

- [Releases · marcelklehr/nodist · GitHub](https://github.com/marcelklehr/nodist/releases)

`.bashrc` に何か書くヤツは以前のバージョンでやってあるので放置。

Nodist が入ったら、_ConEmu を管理者権限で起動して_、以下のように設定する。

```batch
Rem デフォルトでは Node.js v7.2.1 が入っていたので v6.11.1 をインストールして切り替える
> nodist v6.11.1

> node -v
6.11.1

Rem npm は v4.1.2 だか v4.2.0 だかが入っていた
Rem Nodist で入れた Node.js のバージョンに合う npm を探して入れてくれる
> nodist npm global blobal

Rem これで npm のバージョンも意図したものにできた
> npm -v
3.10.10

Rem ついでに Node.js の不要なバージョンを消しておく
> nodist - 7.2.1
```

これで良い感じ。もう Node.js 周りのバージョンころころ変わる問題疲れた…。
