---
title        : Gulp-Description で Gulp タスクの説明書きを追加する
created      : 2017-07-21
last-modified: 2017-07-21
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/07/index.html 07月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

何やら Gulp v4 系では `gulp.task().description();` という書き方ができるようになるらしいが、現行の v3.9.1 では対応しないようなので、**Gulp-Description** というツールを使うのが良さそうだ。

- 参考 : [gulp --tasks doesn't print description with gulp 3.X · Issue #61 · gulpjs/gulp-cli · GitHub](https://github.com/gulpjs/gulp-cli/issues/61)

## 実際のコードはコチラ

今回紹介したパッケージとサンプルコードを利用し、AngularJS + Cordova なアプリで Appium を使った E2E テストを行うサンプルプロジェクトを作成した。以下を参考にしてほしい。

- [GitHub - Neos21/AngularJSCordovaAppium: AngularJS + Cordova + Appium な環境で iOS アプリの E2E テストを行うサンプル](https://github.com/Neos21/example-angular-js-cordova-appium)

**`gulpfile.js` はコチラ。**

- [AngularJSCordovaAppium/gulpfile.js at master · Neos21/AngularJSCordovaAppium · GitHub](https://github.com/Neos21/example-angular-js-cordova-appium/blob/master/gulpfile.js)

## Gulp-Description の使い方

Gulp-Description は以下のようにインストールする。

```bash
# Gulp と Gulp-Load-Plugins のインストール

# Gulp-Description のインストール
$ npm i -D gulp-description
```

今回はデフォルトタスク、つまり `$ gulp` とだけ打って叩いた時に説明が出るようにしてみる。

```javascript
gulp.task('default', () => {
  // Gulp-Load-Plugins 経由で gulp-description を使用
  $.description.help({
    main: ['appium', 'build', 'dev', 'e2e', 'emu'],
    description: {
      appium: 'Appium サーバを起動する (e2e タスクの前に実行しておくこと)',
      build : 'src ディレクトリのファイルをビルドし www ディレクトリに出力する',
      dev   : '開発用ライブリロードを開始する',
      e2e   : 'Protractor による E2E テストを実行する (事前に appium タスクを実行しておくこと)',
      emu   : 'ビルド後 iPhone7 シミュレータを起動する'
    }
  });
});
```

`main` 部分に表示させたいタスク名を列挙し、`description` 部分に連想配列の要領でタスク名と説明書きを記載する。`gulpfile.js` 内に存在しないタスクについての説明書きを書いても画面上には表示されない。

これで `$ gulp` と叩けばタスク説明が表示されるようになったが、Gulp をグローバルインストールしていない場合のことも考え、`$ npm run info` と打った時に表示されるようにしてみる。`package.json` にタスクを追加する。

```json
"scripts": {
  "info": "gulp default",
  (以下略)
```

これで、以下のようにタスク説明が見られるようになった。

```bash
$ npm run info

> my-project@1.0.0 info /Users/Neo/MyProject
> gulp default

[15:16:14] Using gulpfile ~/MyProject/gulpfile.js
[15:16:14] Starting 'default'...
 === Main Task ===
appium                  Appium サーバを起動する (e2e タスクの前に実行しておくこと)
build                   src ディレクトリのファイルをビルドし www ディレクトリに出力する
dev                     開発用ライブリロードを開始する
e2e                     Protractor による E2E テストを実行する (事前に appium タスクを実行しておくこと)
emu                     ビルド後 iPhone7 シミュレータを起動する
[15:16:14] Finished 'default' after 4.17 ms
```

もちろん、デフォルトタスク以外で作っても問題ない。

上述のスクリプトでは `gulp-description.help()` (`$.description.help()`) というメソッドを使用したが、他にも `all()` や `dependency()` といったメソッドもある。詳しくは公式の説明を参考にされたし。

- [gulp-description - npm](https://www.npmjs.com/package/gulp-description)

---

本当は `$ npm run` とだけ打った時のタスク一覧に Description を追加したいんだけどな〜。そういう機能はなさそう (better-npm-run なら description が書けるけどちょっと違う気が)。

類似のツールに Gulp-Help というツールもあるので、コチラもドウゾ。

- [gulp-help - npm](https://www.npmjs.com/package/gulp-help)
