---
title        : Run-Sequence で Gulp タスクの並列処理・直列処理を管理する
created      : 2017-07-23
last-modified: 2017-07-23
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/07/index.html 07月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Gulp は `gulp.task('task', ['dependency'], ...` という形で、当該タスクが依存するタスク (事前に実行しておいて欲しいタスク) を定義できる。Java における Ant などもこのような作りなのだが、どうしても*手前のタスクに遡って確認していくような追い方*になってしまってつらいし、直列実行ができない。

そこで、**Run-Sequence** を使って直列実行と並列実行を管理する。

```bash
$ npm i -D run-sequence
```

以下が使用例。

```javascript
const gulp = require('gulp');
const $ = require('gulp-load-plugins')({
  pattern: ['gulp-*', 'run-sequence']
});

gulp.task('build', (callback) => {
  return $.runSequence(
    'del-www',
    ['css', 'js'],
    'html',
    callback
  );
});
```

この例だと、`del-www` タスクの後に `css` タスクと `js` タスクを並列実行し、両方のタスクが終わったら `html` タスクに移る、という使い方になる。

**各タスクでは `gulp.src()...pipe(gulp.dest())` な Gulp のパイプを return する必要がある**。これを忘れると正しく処理ができないので注意。

関数の最後に置いている `callback` は何なのかというと、この `build` タスクをさらに別の Run-Sequence タスクに組み込む時に生きてくる。

```javascript
gulp.task('emu', (callback) => {
  return $.runSequence(
    'build',
    'cordova-emulate',
    callback
  );
});
```

今度のタスクは、先程の `build` タスクを全て実行した後、`cordova-emulate` タスクを実行する、という Run-Sequence タスクになっている。このように Callback を最後に必ず仕込んでおくことで、タスクの入れ子に対応できる。

- 各タスクはタスクの内容を必ず `return` する
- Run-Sequence タスクは `callback` を最後に書く

この2つを守れば、個別に Dependencies を書いていかずとも、全体を統括する Run-Sequence タスクだけ整えてやれば上手く動くようになる。

なお、Gulp v4 以降では `gulp.parallel` というメソッドで同様のことができるようになるようだ。

- 参考：[Gulp でタスクを並列/直列処理する - Qiita](http://qiita.com/naoiwata/items/4c82140a5fb5d7bdb3f8)
