---
title        : Angular4 アプリに Cordova プラグインのラッパーを提供してくれる IonicNative
created      : 2017-07-28
last-modified: 2017-07-28
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/07/index.html 07月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

AngularJS 時代は [ngCordova](http://ngcordova.com/) というラッパーを使って、Cordova プラグインを AngularJS モジュールとして取り込んで使っていた。Cordova プラグイン自体が提供する API だとコールバック地獄になりやすかったところ、ngCordova は Promise を返す API に統一していたため、使い勝手が良かった。

Angular2 以降で同様のラッパーを提供してくれるのが **Ionic Native** というツール。Ionic という Angular + Cordova なフレームワーク向けのツールだが、Ionic でなくとも導入できる。

今回はステータスバーを制御する cordova-plugin-statusbar を例にとって、Ionic Native を使わない場合と使った場合との違いを見てみる。

## 事前準備

ベースとなる Angular + Cordova プロジェクトは、以下でそれぞれの雛形を作成してマージしておく。

- `@angular/cli@1.2.0` … `$ ng new`
- `@cordova@7.0.1` … `$ cordova create`

出来上がった Angular + Cordova プロジェクトに cordova-plugin-statusbar をインストールしておく。

```bash
$ cordova plugin add cordova-plugin-statusbar
```

## Before：Cordova プラグインを直接使う場合

Cordova プラグインを直接触る場合、TypeScript の型定義ファイルをインストールしておかないとコンパイルエラーになってしまう。

```bash
# Cordova 本体とプラグインの型定義ファイルをインストールする
$ npm i -D @types/cordova @types/cordova-plugin-statusbar
```

次に適当なコンポーネント `app.component.ts` でステータスバープラグインを使用してみる。

```javascript
@Component({ /* 省略 */ })
export class AppComponent {
  // この関数は画面からボタンクリックなどで呼び出すイメージ
  statusBarPluginTest() {
    // ステータスバーの表示状態をコンソールに出力する
    console.log( StatusBar.isVisible );
  }
}
```

グローバル変数 `window.StatusBar` を触っている感じが若干気持ち悪い…。また、プラグインごとに @types を用意するのが面倒だ。

## After：Ionic Native を使ったサンプル

次に Ionic Native で同じ処理を行ってみる。

```bash
# Ionic Native のコアをインストールする
$ npm i -D @ionic-native/core

# cordova-plugin-statusbar プラグインのラッパーとなる
# Ionic Native のモジュールをインストールする
$ npm i -D @ionic-native/status-bar
```

Ionic Native が提供するのは Angular モジュールなので、ルートモジュールの `providers` に指定してやる必要がある。

```javascript
// app.module.ts

// ルートモジュールで StatusBar のラッパーを providers に設定する
import { StatusBar } from '@ionic-native/status-bar';

@NgModule({
  // 省略
  providers: [ StatusBar ]  // ← ココ
})
export class AppModule { }
```

そして適当なコンポーネントである `app.component.ts` を書き換える。

```javascript
// Ionic Native 提供の StatusBar ラッパーを import する
import { StatusBar } from '@ionic-native/status-bar';

@Component({})
export class AppComponent {
  // DI するためにフィールドを用意する
  statusBar: StatusBar;
  
  // コンストラクタで DI する (この辺は AngularJS と同様)
  constructor(statusBar: StatusBar) {
    this.statusBar = statusBar;
  }
  
  // フィールドに DI した StatusBar を介して使用する
  statusBarPluginTest() {
    console.log( this.statusBar.isVisible );
  }
}
```

どの Cordova プラグインのラッパーが用意されているかは Ionic Native 公式を参照のこと。主要な Cordova プラグインは大抵サポートされており、インストール方法・使用できる API も分かる。

- [Ionic Native - Ionic Native](https://ionicframework.com/docs/native/)

基本的にはただのラッパーなので、元のプラグインと同名の API が用意されていることがほとんどだが、戻り値が Promise に変えられている。また、一部のラッパーには便利な追加メソッドもあったりするので、内部で実際の Cordova プラグインをどのように使っているか、ソースを確認しておくと良い。

また、今回は試していないが、公式によると Ionic Native が提供するクラスを継承してモックを作成することが可能な様子。これは便利。

- [GitHub - ionic-team/ionic-native: Native features for mobile apps built with Cordova/PhoneGap and open web technologies. Complete with TypeScript support. The successor to ngCordova. Pairs exquisitely with a nice bottle of Ionic Framework.](https://github.com/ionic-team/ionic-native#mocking-and-browser-development)
