---
title        : AngularJS + Cordova なプロジェクトに Protractor + Appium を導入して iOS シミュレータで E2E テストを動かす
created      : 2017-07-29
last-modified: 2017-07-29
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/07/index.html 07月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

タイトルが長くなってしまったが、

- AngularJS に Cordova を取り込んだプロジェクトにおいて、
- Protractor を使った E2E テストを行いたいが、
- iOS シミュレータ上で E2E テストを動かすために Appium というツールを併用する

という流れである。

_Protractor_ は AngularJS 向けに作られた E2E テストツール。

一方 __Appium__ は Selenium WebDriver の一種で、E2E テストツールと WebDriver の間に割り込んで、iOS シミュレータや iOS 実機を操作してくれる。細かな仕組みは厄介なので、とりあえず「iOS シミュレータで E2E テストする時に使う Selenium の亜種」ぐらいに思っておけばよいかと。

- 参考：[Appiumの仕組みと使い方 - Qiita](http://qiita.com/k5n/items/899cf40a0021a6a92efd)
- 参考：[SeleniumのUIテスト自動化をiOS／AndroidにもたらすAppiumの基礎知識とインストール方法、基本的な使い方：スマホ向け無料システムテスト自動化ツール（8） - ＠IT](http://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/1504/27/news025.html)

iOS シミュレータの動作、および Appium の動作のために色々とインストールが必要なモノが多いので、それらをまとめて紹介する。

## 実際のコードはコチラ

今回紹介したパッケージとサンプルコードを利用し、__AngularJS + Cordova なアプリで Appium を使った E2E テストを行うサンプルプロジェクト__を作成した。以下を参考にしてほしい。

- [GitHub - Neos21/AngularJSCordovaAppium: AngularJS + Cordova + Appium な環境で iOS アプリの E2E テストを行うサンプル](https://github.com/Neos21/example-angular-js-cordova-appium)

## XCode のライセンスに同意する

AppStore から XCode をインストールした後、コマンドラインでライセンスに同意しないといけない。

```bash
$ sudo xcodebuild -license
```

このコマンドを叩くと何やら文章が出てくる。`Space` キーで抜けたら「`agree`」と入力して Enter することでライセンス認証ができる。

- 参考：[Xcode ライセンスに同意をコマンドラインで実行する方法 - Qiita](http://qiita.com/hirose504@github/items/ce178f30ad157520bc15)

## Homebrew でインストールするモノ

Homebrew より

- Carthage
- iOS WebKit DebugProxy
- Lib iMobile Device

をインストールする。

Lib iMobile Device は iOS WebKit Debug Proxy が依存しているのか、一緒にインストールされるが、最新版 (`--HEAD`) にアップデートしないと上手く動かないので更新をかけておく。

```bash
$ brew install carthage ios-webkit-debug-proxy
$ brew upgrade libimobiledevice --HEAD

# これで以下3つが追加されていれば OK
$ brew list
carthage                # Cathage : appium-xcuitest-driver が依存している
git
ios-webkit-debug-proxy  # iOS WebKit Debug Proxy : Safari インスペクタでデバッグする際に使用する
libimobiledevice        # Lib iMobile Device : USB 接続された iOS デバイスの情報を取得するモノ
```

## RubyGems でインストールが必要なモノ

RubyGems で XC Pretty というツールを入れておく。

```bash
$ gem install xcpretty

# これで以下2つがインストールされていれば OK
$ gem list
*** LOCAL GEMS ***
rouge (2.0.7)     # Rouge : XCPretty が依存しているシンタックスハイライタ
xcpretty (0.2.8)  # XCPretty : XCode のログを整形して表示する
```

## npm でグローバルインストールが必要なモノ

最後に npm でグローバルインストールしておくモノたち。

- appium-doctor … コレは必須ではないが Appium が動作する環境かチェックできるため入れておく
- authorize-ios
- deviceconsole
- ios-deploy
- ios-sim

```bash
# グローバルインストールする
$ npm install -g appium-doctor authorize-ios deviceconsole ios-deploy ios-sim

# iOS の認証を行う
$ sudo authorize-ios

# Appium が動作する環境になっているかチェックする
# 何か問題があれば別途確認する
$ appium-doctor --ios

# 以下がインストールされていれば OK
$ npm list -g
├── appium-doctor@1.4.2  # Appium Doctor : Appium が使える環境かチェックする
├── authorize-ios@1.0.5  # Authorize iOS : iOS の認証を行う
├── deviceconsole@1.0.1  # Device Console : iOS のログを整形する
├── ios-deploy@1.9.1     # iOS Deploy : XCode を経由せず iOS アプリをインストールするために使用する
├── ios-sim@6.0.0        # iOS Sim : XCode を経由せず iOS アプリを起動するために使用する
```

これで Mac 環境全体で用意しておくモノは終わり。

## プロジェクトに Protractor と Appium をインストールする

いよいよプロジェクトの準備。Protractor と Appium、そしてその連携に必要な WD (WebDriver) と WD Bridge というツールを入れる。

```bash
$ npm i -D protractor wd wd-bridge appium
```

今回は Gulp スクリプトから Protractor を実行したいのと、Appium サーバの起動も Gulp スクリプトに定義したいため、以下も入れておく。Jasmine-Spec-Reporter は Protractor の実行結果を整形して出力するためのモノ。

```bash
$ npm i -D gulp-protractor gulp-shell jasmine-spec-reporter
```

## Appium の設定ファイルを作る

Appium はサーバとして起動させるため、その設定ファイルを用意する。`nodeConfig.json` という名前でプロジェクト直下に以下のようなファイルを作る。

```json
{
  "configuration": {
    "cleanUpCycle": 2000,
    "timeout": 30000,
    "proxy": "org.openqa.grid.selenium.proxy.DefaultRemoteProxy",
    "url": "http://127.0.0.1:4723/wd/hub",
    "host": "127.0.0.1",
    "port": 4723,
    "maxSession": 1
  }
}
```

何か色々な文献を見て研究した結果、こういう設定ファイルに落ち着いたけど、何が必要で何が不要かもう忘れてしまった。大体はデフォルト設定だと思うのだが、これでいいと思う。

続いて `gulpfile.js` に Appium サーバを起動するタスクを作成する。

```javascript
const gulp = require('gulp');
const $ = require('gulp-load-plugins')();

gulp.task('appium', $.shell.task(
  ['appium --nodeconfig ./nodeConfig.json --session-override'],
  { quiet: false }
));
```

要するにコンソールで `$ appium --nodeconfig ./nodeConfig.json --session-override` と打てば良いだけなのだが、コレを `$ gulp appium` で呼べるようにするために Gulp-Shell を使っている。

## Protractor の設定ファイルを用意する

続いて Protractor の設定ファイルの用意。`protractor.conf.js` なんて名前でプロジェクト直下にファイルを作って、以下のように書く。

```javascript
exports.config = {
  // Appium サーバの URL
  seleniumAddress: 'http://127.0.0.1:4723/wd/hub',
  
  // Base URL : 未指定で OK
  baseUrl: '',
  
  // Capabilities
  capabilities: {
    // Browser Name : Cordova アプリの場合は空にしておく
    browserName: '',
    // Auto WebView : AngularJS などハイブリッドアプリの場合は true にしておく
    autoWebview: true,
    
    // App : アプリファイルのパスを指定する
    app: './platforms/ios/build/emulator/【アプリ名】.app',
    // Bundle ID : config.xml に記載のアプリの識別子を指定する
    bundleId: '【アプリの識別子】',
    
    // Device Name : iOS シミュレータで E2E テストをする場合はシミュレータのデバイスを指定する
    deviceName: 'iPhone 7',
    // UDID : iOS 実機で E2E テストをする場合に使用する。今回は割愛
    // udid: '',
    
    // Platform Name : 「iOS」で OK
    platformName: 'iOS',
    // Platform Version : XCode でインストールしている SDK のバージョンに合わせておく
    platformVersion: '10.3',
    
    // Full Reset : iOS シミュレータの場合に起動する度にアプリを再インストールするか否かの設定
    fullReset: false,
    // Auto WebView Timeout : タイムアウトの設定
    autoWebviewTimeout: 20000,
    // Auto Accept Alerts : 認証系のアラートを自動的に許可する
    autoAcceptAlerts: true
  },
  
  onPrepare: () => {
    // Jasmine Spec Reporter の設定 (テスト結果をコンソールにイイカンジに出力する)
    const SpecReporter = require('jasmine-spec-reporter').SpecReporter;
    jasmine.getEnv().addReporter(new SpecReporter({
      spec: {
        displayStacktrace: true,
        displayPending: false
      },
      summary: {
        displayPending: false
      }
    }));
    
    // Implicitly Wait
    browser.manage().timeouts().implicitlyWait(20000);
    
    // この設定が謎。環境によっては false にしないと Click 等の動作を待たなくなる場合もあったが
    // 検証時は true にしておかないとアプリが正しく動作してくれなかった
    browser.ignoreSynchronization = true;
    
    // Wd (Web Driver)・Wd Bridge の設定
    const wd = require('wd');
    const protractor = require('protractor');
    const wdBridge = require('wd-bridge')(protractor, wd);
    wdBridge.initFromProtractor(exports.config);
    
    // Cordova アプリ向けに URL の表記を http プロトコルから file プロトコルに直す
    const defer = protractor.promise.defer();
    browser.executeScript('return window.location;')
      .then((location) => {
        browser.resetUrl = 'file://'
        browser.baseUrl = location.origin + location.pathname;
        defer.fulfill();
      });
    return defer.promise;
  },
  
  //  Spec ファイルの指定
  specs: ['./e2e/**/*.spec.js'],
  
  // Jasmine Node の設定
  jasmineNodeOpts: {
    showColors: true,
    defaultTimeoutInterval: 500000,
    includeStackTrace: true,
    isVerbose: true,
    print: () => {}
  }
};
```

長ったらしいが、この設定に落ち着くのに時間がかかった。

特に `browser.ignoreSynchronization` の設定が難儀で、アプリによって `true` じゃないとダメだったり、`false` じゃないとダメだったりでよく分からない。AngularJS を HTML に埋め込むやり方の違いによるものかなと思慮。

あと Gulp スクリプトから Protractor を起動するためのタスクを作る。

```javascript
gulp.task('e2e', (done) => {
  gulp
    .src('./e2e/**/*.spec.js')
    .pipe($.protractor.protractor({
      configFile: 'protractor.conf.js'
    }))
    .on('error', (error) => {
      throw error;
    })
    .on('end', () => {
      done();
    });
});
```

これは単純に Gulp-Protractor から Protractor を実行するだけ。

## E2E テストコードを書いてみる

では実際にこの設定で Protractor と Appium を動かすため、簡単な E2E テストコードを書いてみる。

テスト対象とするのは AngularJS の公式ページのトップにある、「テキストボックスに文字列を入力すると、その文字列が h1 要素に表示される」というモノ。実コードは GitHub で見てみてください。

テストコード `e2e/index.spec.js` はこんな感じ。

```javascript
describe('トップページ', () => {
  beforeEach(() => {
    // トップページを開き直す
    browser.get('');
  });
  
  it('名前を入れると表示される', () => {
    // テキストボックスに文字を入力する
    element(by.id('your-name')).sendKeys('My Name');
    // h1#message に入力した文字を含めたテキストが出力されているべき
    expect(element(by.id('message')).getText()).toBe('Hello My Name!');
    // 目視で iOS シミュレータの動作を見てみたいのでココでは2秒停止させてみた
    browser.sleep(2000);
  });
});
```

Protractor は Jasmine ベースでテストコードが書ける。細かな書き方は別途 Protractor の使い方を調べてみてほしい。

## 実際に E2E テストを行ってみる

ようやく E2E テストの実施にこぎつけた…。

予め Cordova アプリをビルドしておく。実際にテストする iOS シミュレータでアプリが起動するところまでやっておくと良いだろう。

```bash
# 何らかのビルドタスクで www ディレクトリに成果物を作り…
$ npm run build
# www ディレクトリのブツを Cordova ビルドして iOS シミュレータにインストールする
$ npm run cordova emulate --target=iPhone-7
```

アプリの準備ができたら、まず1つ目のターミナルで、Gulp の `appium` タスクを実行する。

```bash
$ npm run gulp appium
```

これで Appium サーバが立ち上がるので、このターミナルはこの状態で放っておく。

次に、2つ目の別のターミナルを開き、コチラで Gulp の `e2e` タスクを叩いて Protractor を実行する。

```bash
$ npm run gulp e2e
```

`e2e` タスクを実行すると iOS シミュレータが起動し、iOS 上で操作を再現するための WebDriver アプリが自動的にインストールされる。その後テスト対象の Cordova アプリが開き、E2E テストが開始される。

結果は `e2e` タスクを実行したコンソールに表示される他、iOS シミュレータとの接続状況は `appium` タスクを実行したコンソールにも随時表示されている。

---

これにて Protractor + Appium による、AngularJS + Cordova アプリの E2E テストが出来た。

iOS 実機でも E2E テストを実行することは可能だが、ローカルにインストールした appium に対して追加で設定が必要だったりしてそこが難儀なので、別途紹介する。
