---
title        : Chrome ブラウザで Web Bluetooth API を試してみる
created      : 2020-07-04
last-modified: 2020-07-04
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/07/index.html 07月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

__Web Bluetooth API__ というモノがある。Bluetooth が内蔵されたノート PC なんかで、Chrome ブラウザを使って Bluetooth デバイスとの接続ができるらしい。コレを使えば「Cordova-Plugin-BluetoothLE」のような Cordova プラグインを使ってアプリ化せずとも、ウェブアプリとして Bluetooth デバイスを扱えそうだ。

ということで今回は、この Web Bluetooth API の触りだけ試してみた。

## 目次

## Web Bluetooth API を有効にする

本校執筆時点の Chrome ブラウザのデフォルトでは、Web Bluetooth API が無効化されているので、コレを有効にする。

Chrome ブラウザを開いたら次の URL にアクセスする。

- `chrome://flags/#enable-experimental-web-platform-features`

すると「Experimental Web Platform features」という設定項目にフォーカスが当たっているので、コレを「Enabled」にしてブラウザを再起動する。

必要な事前準備はコレだけ。

## 開発者コンソールで試してみる

機能を有効にして Chrome を再起動したら、`F12` キーなどで開発者ツールを開く。そして「Console」タブに移動したら、次のように入力する。

```javascript
navigator.bluetooth
```

機能が正しく有効にできていれば、`Bluetooth` オブジェクトが返ってくるはずだ。もし `undefined` が返ってきた場合は、前述の有効化手順がうまく出来ていない可能性がある。

そしたら、次のようなワンライナーを叩いてみる。

```javascript
navigator.bluetooth.requestDevice({ acceptAllDevices: true })
```

コレで、専用の「Chooser UI」、デバイス一覧のダイアログが開くはずだ。PC 周辺の Bluetooth デバイスをスキャンしていて、モノによっては製品名などが見えると思われる。

`requestDevice()` によって、ペアリングを開始できる。

```javascript
navigator.bluetooth.requestLEScan({ acceptAllAdvertisements: true })
```

コチラは、BLE (Bluetooth Low Energy) のアドバタイジングが取得できる様子。MacOS の Chrome では何やら情報が取れたが、ThinkPad X250 にインストールした Ubuntu 上の Chrome だと特に情報が取れなかった。

## 以上

いずれのメソッドも Promise 形式なので、ペアリング後に続けてコネクションを張ったりして Bluetooth 機器を操作したりできる。

ブラウザオンリーで Bluetooth 操作ができるのは面白そうだ。

- [Web Bluetooth API で BLE（Chrome と micro:bit をつなぐ） - Qiita](https://qiita.com/youtoy/items/cd2c3d4770d4ad75a321)
- [Web Bluetooth Scanning](https://webbluetoothcg.github.io/web-bluetooth/scanning.html)
- [scanで Hello, BLE](https://jellyware.jp/kurage/bluejelly/scan.html)
- [bluejelly/scan.html at master · electricbaka/bluejelly · GitHub](https://github.com/electricbaka/bluejelly/blob/master/src/scan.html)
- [bluetooth lowenergy - BLE Advertisement scan in javascript - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/51720920/ble-advertisement-scan-in-javascript)
- [web-bluetooth/implementation-status.md at master · WebBluetoothCG/web-bluetooth · GitHub](https://github.com/WebBluetoothCG/web-bluetooth/blob/master/implementation-status.md#scanning-api)
