---
title        : Vue-CLI-Plugin-Express を使って Vue + Express スタックを実現する
created      : 2020-07-06
last-modified: 2020-07-06
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/07/index.html 07月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Vue.js でアプリを作りつつ、同時にバックエンド API も作りたいな、と思うと、Nuxt.js を使って実装しちゃう方法がすぐ思いつくかもしれない。

- [Nuxt.js でバックもフロントもこれ一本 - Qiita](https://qiita.com/kawaMk4/items/298f95f751540b96d39b)

しかし、

- Vue CLI を使いたい
- API 側はそこまで大仰じゃなくて良い

という時に、Nuxt.js だと縛りが強くなってしまって若干使いづらい。

そこで見つけたのが、**Vue-CLI-Plugin-Express** という Vue CLI 用のプラグイン。既存の Vue CLI ベースのプロジェクトに、Express サーバを統合してくれるというモノだ。早速使ってみよう。

- [vue-cli-plugin-express - npm](https://www.npmjs.com/package/vue-cli-plugin-express)

## 目次

## Vue CLI でプロジェクトを作る

まずは Vue CLI を使ってプロジェクトを作る。`@vue/cli` のバージョンは v4.4.4 を使用。

```bash
$ vue create practice-vue-express
```

TypeScript ベースで実装するため、「Manually Select Features」を選択し、Babel・TypeScript・CSS Pre-processors を有効にする。「Linter / Formatter」や「UnitTesting」、「Router」「Vuex」などはお好みで。

雛形ができたら、

```bash
$ cd practice-vue-express/
$ npm run serve
```

で `http://localhost:8008/` に簡易サーバが立ち上がることを確認しよう。

## Vue-CLI-Plugin-Express をインストールする

雛形プロジェクトの動作確認ができたら、プラグインをインストールする。

```bash
$ vue add express

# 以下2つの質問に答える
? Should serve vue app? Yes
? Where will be located your server? ./srv

🚀  Invoking generator for vue-cli-plugin-express...
✔  Successfully invoked generator for plugin: vue-cli-plugin-express
```

インストールコマンドを叩くと2つの質問が問われる。「Should serve vue app?」は Yes と答え、「Where will be located your server?」はデフォルトの `./srv` のまま答える。

このようにすると、

- `package.json` に `express` と `express:run` という npm-scripts が追記される
- `vue.config.js` に上2つの質問の内容が書き込まれる
- `./srv/index.js` が生成される

といった変化が出る。

## 試しにライブリロード開発してみる

`./srv/index.js` を見ると、`export default` に囲まれているものの、何やら Express でお馴染みの `app` 変数が用意されているようだ。コメントアウトでサンプルコードも書かれているので、試しに次のようにアンコメントしてみよう。

- `srv/index.js`

```javascript
import express from 'express';
// import socketIO from "socket.io";

export default (app, http) => {
  // ↓ ココからアンコメント
  app.use(express.json());
  
  app.get('/foo', (req, res) => {
    res.json({msg: 'foo'});
  });
  // ↑ ココまでアンコメント
  
  //
  // app.post('/bar', (req, res) => {
  //   res.json(req.body);
  // });
  // 
  // optional support for socket.io
  // 
  // let io = socketIO(http);
  // io.on("connection", client => {
  //   client.on("message", function(data) {
  //     // do something
  //   });
  //   client.emit("message", "Welcome");
  // });
}
```

このようにしたら、

```bash
$ npm run express
```

を叩いてみる。すると `http://localhost:3000/` に簡易サーバが起動する。先程 `/foo` というパスのルーティングをアンコメントで実装したので、

- `http://localhost:3000/foo`

にアクセスすると、`{"msg":"foo"}` というレスポンスが得られる。`./srv/index.js` の実装のとおりだ。

さて、ココで、`$ npm run express` を実行したターミナルウィンドウはそのままに、別タブで

```bash
$ npm run serve
```

を実行してみよう。コチラは元々の Vue CLI が提供する、フロントエンド環境の簡易サーバが立ち上がる。ポート番号は先程の _3000_ 番ではなく **8080** 版で立ち上がっていることに留意。

- `http://localhost:8080/`

にアクセスすれば Vue アプリの画面が開くのはそのとおりだが、ココで

- _`http://localhost:8080/foo`_

にアクセスしてみよう。すると、フロントエンド側の 8080 ポートであるにも関わらず、バックエンド側の `/foo` の情報がレスポンスされる。8080 ポートの簡易サーバがプロキシの役割を果たして、バックエンド側の簡易サーバにアクセスしているのだ。

つまり、Vue アプリ内では、オリジンを指定せず `/foo` への Ajax 通信処理を実装すれば、2つの簡易サーバを立ち上げてそれぞれでライブリロード開発ができるワケである。

プラグインの説明では、コレを「Fallback」と表現している。

## 本番ビルドの流れ

プラグインが簡単にバックエンドを用意してくれて、Vue アプリと同一サーバで動いているかのようなフォールバック機能も提供してくれることは分かった。

では、本番ビルドはどのように行うかというと、まず

```bash
$ npm run build
```

でフロントエンド側のコードを `./dist/` にビルドして配置しておく。

そしたら

```bash
$ npm run express:run
```

で Production 用の Express サーバを起動する。コチラのコマンドはライブリロードは行わない他、`./dist/` 配下の資材を参照するので、`8080` ポートで何が動いていようと無視される。使用するポートは `$ npm run express` の時と同じ 3000 番ポートなので、

- `http://localhost:3000/`

にアクセスすれば Vue アプリが見えるし、

- `http://localhost:3000/foo`

にアクセスすれば Express で定義したルーティングに基づき JSON が返されるという具合だ。

## Express サーバを TypeScript で実装したい

さて、コレでひとまずプラグインの動作は確認できたが、Express サーバのコードは `./srv/index.js` ということで、JavaScript 形式になっている。コレを TypeScript で実装したい場合はどうしたらいいかというと、単純に拡張子を _`.ts`_ に変えるだけで良い。

- `./srv/index.ts` (拡張子を変更)

試しにコード中に TypeScript 記法を混ぜ込んで、動作を確認しよう。

```typescript
app.get('/foo', (req, res) => {
  const fooMessage: string = 'foo';
  res.json({ msg: fooMessage });
});
```

こんな感じ。

VSCode 上での補完などを効かせるには、`tsconfig.json` を開き、`include:` の配列の中に

- `"srv/**/*.ts"`

を追加してやれば良いだろう。

コレで実際に動かしてみると、ちゃんと TypeScript と解釈して動作していることが分かる。

```bash
# どちらも動く
$ npm run express
$ npm run express:run
```

内部的には `ts-node` を使って動いているのかな？

## 以上

ベースとなる Vue CLI アプリに、軽く Express サーバを立てて API を組み合わせたくなった時に丁度良いプラグインであろう。

- 参考：[Vue-CLI3 ベースのアプリ開発で JSON API が使える express server を使う - Qiita](https://qiita.com/corestate55/items/81ba50cf33c78b7119fd)
