---
title        : コミットされた YAML ファイルを Kubernetes にデプロイする GitHub Actions
created      : 2020-07-08
last-modified: 2020-07-08
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/07/index.html 07月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Kubernetes のマニフェストファイルを管理している GitHub リポジトリがあって、そこにコミット・プッシュされた YAML ファイルを特定して、Kubernetes クラスタにデプロイするような GitHub Actions を作ってみた。

## コード全量と使い方

先にコード全量。

- `.github/workflows/deploy-manifests.yaml`

```yaml
# コミットされた YAML ファイルを Kubernetes クラスタにデプロイする
name: deploy-manifests
on:
  push:
    branches:
      - master
jobs:
  deploy:
    name: Deploy Manifests
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - name: Checkout
        uses: actions/checkout@v2
      - name: Get Changed Files
        id  : get_changed_files
        uses: jitterbit/get-changed-files@v1
        with:
          format: json
      # 対象とする deployments/ ディレクトリ配下の YAML ファイルのみにフィルタリングし ' -f FILE1.yaml -f FILE2.yaml' といった文字列を作成する
      # - added_modified は追加・更新したファイルのみで、リネームした場合が含まれない。そこで renamed を配列結合してからフィルタリングする
      # - TEMPLATE.yaml は除外する
      # - フィルタリングした結果が0件なら空文字となる
      - name: Filter Files
        id  : filter_files
        run : |
          echo "::set-output name=filtered_files::$(jq -r -j --argjson added_modified '${{ steps.get_changed_files.outputs.added_modified }}' --argjson renamed '${{ steps.get_changed_files.outputs.renamed }}' -n '$added_modified + $renamed | map(select(test("deployments/"))) | map(select(test("TEMPLATE") | not)) | map(select(test(".(?i)(yml|yaml)$"))) | map(" -f " + . + " ")[]')"
      - name: Print Filtered Files
        run : |
          echo 'Filtered Files :'
          echo "${{ steps.filter_files.outputs.filtered_files }}"
      # フィルタリングした結果、追加・更新されたファイルがある場合のみ kubectl apply を実行する
      - name: Deploy Files With Kubernetes CLI
        if  : steps.filter_files.outputs.filtered_files != null && steps.filter_files.outputs.filtered_files != ''
        run : |
          echo "${{ secrets.KUBE_CONFIG }}" | base64 --decode > /tmp/config
          export KUBECONFIG=/tmp/config
          kubectl apply ${{ steps.filter_files.outputs.filtered_files }}
```

KubeConfig の内容を Secret として使用しているので、次のように *KubeConfig の内容を Base64 エンコードして、`KUBE_CONFIG` という Secret 名で登録*しておく。

```bash
$ cat "${HOME}/.kube/config" | base64
```

## 詳細解説

それでは使い方を説明する。

`on.push.branches` で指定したブランチに対する Push が発生した時に、この GitHub Actions ワークフローが実行される。ココでは `master` ブランチへの Push 時となる。

-----

`name: Get Changed Files` Step では、`jitterbit/get-changed-files@v1` を使い、コミット内容から「新規追加されたファイル」「更新されたファイル」「リネームされたファイル」などを JSON 形式で取得している。

- [Get All Changed Files · Actions · GitHub Marketplace · GitHub](https://github.com/marketplace/actions/get-all-changed-files)

取得結果を次の Step で利用したいので、**`id: get_changed_files`** と Step ID を付与している。Step ID を書いておくと、別の Step で **`${{ steps.【Step ID】.outputs.【変数名】 }}`** という風に参照できるようになる。

-----

`name: Filter Files` Step でやっているのがキモで、変更があったファイルの JSON 情報を利用して jq 芸を行っている。

- `jq -r -j` (`--raw-output`・`--join-output`) で、最終結果を1行にまとめる
- 2つの JSON 配列をマージする。`--argjson 【名前】 '【】'` で JSON 配列をそれぞれ定義し、`-n $【名前1】 + $【名前2】` (`--null-input`) とすると結合できる
- 結合した JSON 配列に対し、`map(select(test( )))` のパイプを組み合わせることで、対象としたいファイル、除外したいファイルを見極めている
  - `map(select(test("deployments/")))` で、`deployments/` ディレクトリ配下に保存されたファイルのみに絞り込む
  - その内、`map(select(test("TEMPLATE") | not))` で、`deployments/` ディレクトリ配下にあっても `TEMPLATE` の文字を含むファイルは除外している (`deployments/TEMPLATE.yaml` なんかを `kubectl apply` 対象にしないようにする)
  - 最後に拡張子判定。`map(select(test(".(?i)(yml|yaml)$")))` で、大文字・小文字を区別せ YAML ファイル (`.yml`・`.yaml`・`.YML`・`.YAML`) のみに絞り込む
  - フィルタリングした結果、対象となるファイルが1つもないと空の配列になるので、その場合は最終的に*空文字*になる
- 最後に `map(" -f " + . + " ")[]'` と書いて、*`'-f deployments/FILE1.yaml -f deployments/FILE2.yaml'`* といった文字列を作成する。`-f` は `kubectl apply` コマンドに渡す際に必要になるので付与している

これらのコマンドの結果を、次の Step で使えるようにするため、

```bash
echo "::set-output name=【変数名】::$( 【コマンド】 )"

echo "::set-output name=filtered_files::$( jq -r -j …… )"
```

という専用の構文で変数名を付けて Output している。ココで Output した内容を使用する時は、

```bash
${{ steps.【Step ID】.outputs.【変数名】 }}

${{ steps.filter_files.outputs.filtered_files }}
```

といった形で読み込める。

-----

ある Step を実行するかどうかは、`if` プロパティが使える。ココはシェルではなく独特の構文が使えるところ。jq 芸の結果が null や空文字でないことを確認している。

```yaml
if: steps.filter_files.outputs.filtered_files != null && steps.filter_files.outputs.filtered_files != ''
```

Secret に登録しておいた、Base64 エンコードされた KubeConfig をデコードしてファイルに出力、そしてそれを `export KUBECONFIG` で読み込んでいる。

```bash
echo "${{ secrets.KUBE_CONFIG }}" | base64 --decode > /tmp/config
export KUBECONFIG=/tmp/config
```

このやり方は以下を参考にした。

- 参考 : [GitHub - steebchen/kubectl: A Github action for kubectl, the Kubernetes CLI](https://github.com/steebchen/kubectl)

`kubectl` コマンドは GitHub Actions のデフォルト環境にインストールされているので、`KUBECONFIG` を用意しておくだけで良い。

Output を渡す際はクォートで囲まずに渡すことで、`eval` 的に適用させている。

```bash
kubectl apply ${{ steps.filter_files.outputs.filtered_files }}

# 以下のように解釈・実行させる。クォートで囲んでしまうとおかしくなる
kubectl apply -f deployments/FILE1.yaml -f deployments/FILE2.yaml
```

ということで、コミットされたファイルを `kubectl apply` するので、`kubectl apply --prune` だったり、`kubectl delete` には対応していないのが惜しいところ。良い方法があったら教えてください。
