---
title        : Neo&#39;s Release Notes v29.07.2 (2020-07-12)
created      : 2020-07-12
last-modified: 2020-07-12
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/07/index.html 07月
hidden-info:
  - original-blog: Murga
---

1週間早すぎィ！

## 目次

## 先週立てた「今週の目標」と振り返り概要

2020-07-05 ～ 2020-07-11 の目標。

1. 生活
    - 参拝を終わらせる _→ 達成_
    - 「託す先」探しを始める _→ 達成_
    - テレビ裏の配線整理を始めよう _→ 達成_
    - (余裕があれば) マイナンバーカードを作る：まずは写真撮影から
2. 個人
    - iTunes を整理する _→ 達成_
3. 仕事
    - 粛々とやる _→ 達成_

## 生活関連の振り返り

参拝した。両家に楽しんでもらえたようでひとまず良かった。16万なり。

「託す先」についても聞いてきた。10月にサッと見学して書類提出して終われるように、あらかた決めておくとしよう。

テレビ裏の配線整理やった。やれば1日、数時間で終わるんだよなぁ。何で先延ばしにしてきたんだろうってくらいあっけない。あとは棚買ったりなんだりしたので、それが届き次第、荷物を移して完了かな。

マイナンバーカード作りには移ってないけど、来週以降いつでもやれる感じかな。

## 個人関連の振り返り

iTunes の整理とバックアップを終えた。Casiopea の The Party のバンドスコアを買っちゃった。

- [Casiopea の The Party ほんとすこ過ぎてバンドスコア買っちゃった](https://www.instagram.com/p/CCdCGVeJtqA/)

古い CD-R や DVD-R を掘り起こして、取り込めるだけ取り込んでみた。ディスクの最後の方に記録されていると思われる一部ファイルが読み込めなくなっていたりして、13年くらい前の DVD-R は厳しかった。4.7GB の容量いっぱいにデータ入れてちゃダメですな。

2006年頃の「ネットランナー」とか「Windows 100%」とかの付録 CD もあって、当時「ぶっこ抜き」とかなんとか言って流行ってたなあーと思い返すなど。当時から一応雑誌を買ってはいたものの、付録 CD は別に楽しみにしてはいなかったり。ｗ

それから2004年頃の「ホームページビルダー V9」のインストール CD とか、1995年頃に買った「Arcade America アーケード・アメリカ」というゲームの CD とか、「Action Replay → コードフリーク AR」の付録だった「チャコゲー」の CD とかが出てきた。いずれも未だにちゃんと動いてビビった。

あと、小学校の時の友達の「こじさん」から譲ってもらった __MixWaver__ のディスクも出てきた。ちゃんと中身が取り出せて、マリオやドラえもんを模した、Flash 以前の作品群が遊べた。懐かしい。こじさんコレ見てたら連絡ください。

- [初めてプレイした PC ゲームの「Arcade America」、Windows10 ‪で動かせた。あと小学校の友達のこじさんに貰った「MixWaver」も動いた。懐かしい。こじさんコレ見てたら連絡ください。](https://www.instagram.com/p/CCdCdW7JOHl/)

懐かしの DVD たちはあらかた PC に取り込めたのだが、90枚近くディスクがあって、容量計算すると 350GB にも満たないのよね。2007～2009年頃の自分は、なんでわざわざこんなの DVD に焼いてたんだろう。もう一個 HDD でも買えばいいじゃん、なレベルだ。ｗ

あと、PlayStation 2 と GameCube のエミュレータをちょっと遊んでみたりした。いずれまとめる。

## 仕事関連の振り返り

粛々とやってる。バンドルサイズを小さくしたい。初回読み込みを速くしたいので、Code-Splitting とか頑張るかな。

## 今週の目標

2020-07-12 ～ 2020-07-18 の目標。

1. 生活
    - 棚が届き次第、荷物を置き直して整頓完了する
    - 保険の見直し
    - 託す先探し
    - (余裕があれば) マイナンバーカードを作る：まずは写真撮影から
2. 個人
    - 写真を取り込み、定期バックアップを行う
    - エミュレータ遊びの成果をまとめる
3. 仕事
    - 粛々とやる

食事考えましょう。
