---
title        : Kubernetes のコンテキスト切り替えに kubectx、ネームスペース切り替えに kubens
created      : 2020-07-12
last-modified: 2020-07-12
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/07/index.html 07月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Kubernetes の作業がやりやすくなるコマンドを見つけたので紹介。

## 目次

## kubectx と kubens

今回紹介する _`kubectx`_ と **`kubens`** という2つのコマンドは、まとめて一つのパッケージとして配布されている。

- [GitHub - ahmetb/kubectx: Faster way to switch between clusters and namespaces in kubectl](https://github.com/ahmetb/kubectx)

Homebrew などでインストールできる。

```bash
$ brew install kubectx
# → kubectx と kubens の2つがインストールできる
```

このあとのそれぞれの解説を読んで、どちらかを使ってみたいと思ったら上のコマンドで2つまとめてインストールしよう。

## kubectx : コンテキストを切り替える

Kubernetes の接続先を管理する方法として、_コンテキスト_という単位で接続情報に名前を付けておく方法がある。通常は

```bash
$ kubectl config use-context 【Context 名】
```

といったコマンドでコンテキストを切り替えられるが、コレを簡単に行えるコマンドとして _`kubectx`_ というコマンドがあった。

- 参考：[Kubernetes入門 kubectlのアクセス先(コンテキスト)を切り替える方法 | Skyarch Broadcasting](https://www.skyarch.net/blog/?p=16631)

```bash
# 指定のコンテキストに切り替える
$ kubectx HOGE

# 一つ前に選択していたコンテキストに戻る
$ kubectx -
```

こんな感じでコマンドが短く実行できる。Tab 補完や `fzf` との連携もできるようだ。

…残念ながら、自分は KubeConfig ファイルを分けて `export KUBECONFIG` で切り替える方式が、多少手間でも事故がなくて良いと思っているので、コンテキスト切り替えは使わないのだが…。

## kubens : ネームスペースを切り替える

そんな自分でも便利だと思ったのは、ネームスペースの切り替えを容易にする **`kubens`** コマンドだ。

通常、Namespace を切り替えるのは若干手間なので、`--namespace` (`-n`) オプションを使うことが多い。

```bash
$ kubectl get pod --namespace=hoge
```

接続中のコンテキストのデフォルト・ネームスペースを永続的に切り替えるには、次のように叩く必要がある。

```bash
$ kubectl config set-context $(kubectl config current-context) --namespace=hoge
```

コンテキスト切り替えの中でネームスペースも指定する、という形だ。

- 参考：[kubectl で Namespace を切り替える - Qiita](https://qiita.com/nirasan/items/9dcc7e45cf20fb72bf8a)

ココで `kubens` を使うと、次のように叩くだけで良い。

```bash
# ネームスペースを確認する
$ kubens

# 切り替える
$ kubens hoge
```

とても簡単だ。

## 以上

`kubectl logs` の拡張版といえる `k8stail` もお気に入りでよく使っているが、コレからは `kubens` もその仲間に加えるとしよう〜。

- 参考：[【第二弾】Kubernetesベストプラクティス：namespace - Qiita](https://qiita.com/jackchuka/items/a1456d8cab03651ddbf8)
