---
title        : 最近の大人は幼稚化している
created      : 2020-07-17
last-modified: 2020-07-17
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/07/index.html 07月
hidden-info:
  original-blog: Murga
---

- 参考 : [最近大人が幼稚化している気がする:哲学ニュースnwk](http://blog.livedoor.jp/nwknews/archives/5659969.html)

ココを見て思ったこと。

> 周りに子どもみたいな大人が沢山いてそれが普通みたいになってる気がする  
> やばくないか？気のせいか？
> 
> なんというか人を思いやれない人間が多い  
> 自分を第三者目線で見れてない  
> 自己中心的で思いやりのない人間ばっかりだ
> 
> 賢さがなくて自分しか見れてない人間が多い気がする  
> 考えることを嫌がるみたいな
> 
> 自分に余裕がないんだ！  
> 俺の周りの人間はほんとに余裕がなくで自己評価が低いくせに言い訳ばかりしてる  
> 余裕がない人間が増えた
> 
> **人の思考の多様性を受け入れないくせに人に合わせようとしてる**

同じような感覚ある。

> 昔から  
> 大人のフリをしてるだけ
> 
> 昔から大多数の大人はクソガキのままだぞ
> 
> ネットが浸透したことによって見えなかったものが見えるようになっただけでしょ
> 
> お前わかってんじゃん  
> 世の中アホだらけだから気楽にいけ
> 
> お前が綺麗な夢から覚めて腐った現実を受け入れただけだよ
> 
> 子供の頃には大人すげぇって思ってたけど、歳とってみたら自分も周りも意外と子供のままだと気づいた。
> 
> 昔の大人が立派だったって幻想
> 
> 増えたわけではない  
> 昔からそうだった  
> 昔とは違うのは今は自分の目や耳で見たり聞いたりするよりも多くの情報が入るようになったということだけ

「昔から別に変わってない」「自分が気付くようになっただけ」なのかな。そう思いたいけどさ。

なんつーか、雑な表現すると、「逸見政孝」みたいなキチンとした大人、減ってね？みたいな感じ。

> 「昔の大人も子どもだった！」って喚いても今の大人が子どもでいていい理由にはならないけどな

そうそれ。レジの順番待ちすら守れないとか、今・昔って尺度持ち出す以前の問題であって。

コロナからの自粛要請でせっかく感染者数減ったのに、政府が宣言解除したら感染者数戻りつつあって、**大人の自制心ってそんなにないワケ？** と思うなど。飲みに行けなくてストレスとかお前は何歳児だと。そんな簡単な自分の欲求も処理できねえザコなのかと。サルかよ。

> 少年ジャンプが流行ってるせい

マンガ、アニメ、ゲームに興じる世代が大人になったから？個人的にはアニゲとかって一定年齢で卒業するモンだと思ってるから、ちょっと分かる。

(「卒業」ってのは、いつまでもそれをメインの趣味にしてのめり込んでるんじゃなくて、適度に距離を取れるようになって、「まぁ好きではあるけど若い頃よりは落ち着いたよね」となれるのが最低限の印象)

> 酒飲んで威張り倒して殴ってたジジイが偉い社会ｗｗｗ
> 
> 他人の子供相手を理不尽に殴ったするジジババは消え失せたな

一般的な暴力性は昔より落ち着いたかもしれんが、その代わりに何か暴力沙汰になるとすぐ刺し殺したりしちゃう、ゼロか百か、みたいな感じもある。

> 精神的に「我慢する」っていう機能は平均して30～40ぐらいが一番強いそうだ  
> 子供は我慢できないのは当然だが若者が粋がったりするのも30くらいで丸くなる  
> 信号を待つとかそういう些細なことでもイライラが一番抑えられるのがそのくらいの年齢だそうだ
> 
> 逆に老化が始まると5ｍ先にある横断歩道にいく、信号を待つとかが我慢できなくなり  
> 老人は横断歩道じゃない場所を渡ったり信号無視をする人が増えるようになる  
> そういった日常の些細な我慢に関しては70過ぎると小学生と大差がなくなる人が多くなる

コレに照らし合わせると、今年30歳になろうかという自分が今の社会を見ているから、冷静な気がするのだろうか。

小さい頃は1時間待ちのジェットコースターでウンザリしていたけど、今じゃ数時間くらいなんともなく我慢できる。そういう変化の逆パターンが、コレから歳を取ってくると自分もそうなるのだろうか。

-----

でもさ。

せっかく技術的には色んなことが便利になってきたのに、目に映る大人たちが賢くおおらかに見えないのって、残念すぎない？「日本人って、良くなったよねー」とか、言いたくね？

自分にできることはなんだろう？世の中がどう変わったら、「日本は良いよねー」ってなるんだろう？
