---
title        : Neo&#39;s Release Notes v29.07.3 (2020-07-19)
created      : 2020-07-18
last-modified: 2020-07-18
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/07/index.html 07月
hidden-info:
  original-blog: Murga
---

1週間の振り返りは最終日の土曜日に書くのが正しいですよね。

## 目次

## 先週立てた「今週の目標」と振り返り概要

2020-07-12 ～ 2020-07-18 の目標。

1. 生活
    - 棚が届き次第、荷物を置き直して整頓完了する _→ 達成_
    - 保険の見直し _→ 達成_
    - 託す先探し **→ 未達成**
    - (余裕があれば) マイナンバーカードを作る：まずは写真撮影から
2. 個人
    - 写真を取り込み、定期バックアップを行う _→ 達成_
    - エミュレータ遊びの成果をまとめる **→ 未達成**
3. 仕事
    - 粛々とやる _→ 達成_

## 生活関連の振り返り

棚が届いたので組み立て。荷物の片付けも完了した。お部屋の整頓はコレで一段落かな。

保険の見直しに行ってきた。ストレス性疾病の特約は要らないかなーという感じ。多分ストレス抱えるより先に転職するし、別に俺なら転職できる。ｗ

「託す先」の検討、マイナンバーカード作りは進めていない。

## 個人関連の振り返り

なんで生活関連の未達成があるかというと、親知らずが痛んで辛かったので…。

歯医者に行ったら、「歯が汚すぎて親知らずの周辺が痛んでるんやろな」ということで、応急処置として親知らず周辺のゴミだけ取り除いてもらった。コレが激痛で、4日ほどはロキソニンを1日4錠くらい飲んでいないとやってられなかった。金曜・土曜になるにつれて痛みは軽減してきたが、それにしても辛いな。

コーヒーエナドリガブ飲みくんなので、一日中口内環境は良くないのだろうな。飲まないようにするってのは難しいので、せめて、こまめに口をゆすいで軽減するとか、歯をきちんと磨くとかしませう。歯医者には継続的に通ってちゃんとキレイにしてもらおう。

写真の取り込みやバックアップは終わった。MS の SyncToy という同期ツールが良さげだったので、Corredor で紹介する。

## 仕事関連の振り返り

粛々とやってる。ひととおり作るモノは終わったかな。生活と個人が大事なので意図的に仕事を避けてきていたが、もう少し仕事に戻って、年間目標達成できるようにとかしておかないとなー。

## 今週の目標

2020-07-19 ～ 2020-07-25 の目標。

1. 生活
    - 保険の見直し：申し込み・解約手続きなどを月末までに完了させる
    - 託す先探し：8月に本腰入れてやるかなー
    - (余裕があれば) マイナンバーカードを作る：まずは写真撮影から
2. 個人
    - エミュレータ遊びの成果をまとめる
    - ラズパイ4の液晶解像度変更が途中なのでやる
3. 仕事
    - 全体打合せに顔を出すなどして、年間目標ににじり寄る

歯は大事にしましょう。

そういえば10年くらい前に「クリニカ」さんという名前で見かけていたコスプレイヤーさん、何年か前から「小池美由」名義で見かけるようになって、最近はテレビ出たりもしてるね。10年あれば立派な芸能人になれる。自分も見習って、頑張ろう。
