---
title        : PostgreSQL は SQL 文をケースインセンシティブに解釈する。TypeORM での調整方法
created      : 2020-07-20
last-modified: 2020-07-20
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/07/index.html 07月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

TypeORM と PostgreSQL の組み合わせで軽くつまづいた…。

## 目次

## 経緯

TypeORM を作って、次のようなエンティティを定義した。

```typescript
@Entity()
export default class MyCustomer {
  @PrimaryColumn({ type: 'varchar' })
  userName: string;
}
```

コレを PostgreSQL に対して Sync すると、次のようなテーブルとカラムが自動生成される。

| 項目       | 名前          | ケース         |
|------------|---------------|----------------|
| テーブル名 | `my_customer` | スネークケース |
| カラム名   | `userName`    | キャメルケース |

- クラス名から生成されるテーブル名は、パスカルケースからスネークケースに。
- フィールド名から生成されるカラム名は、そのままキャメルケース。

…ケースが統一されていなくて違和感があるが、まぁ良いだろう。テーブルのことを考えたくなくて Sync したんだし。

## `psql` で問題発生

そう思ったのも束の間、テストのために `psql` で PostgreSQL に繋いで `UPDATE` 文を書いてみると、なぜかうまくいかなかった。

```sql
admin=# SELECT userName from my_customer;

ERROR:  column "userName" does not exist
```

__そんなカラム存在しないよ__、だと…？

`SELECT * FROM my_customer;` と叩けばちゃんと `userName` カラムが見えているのに、何故だ…。

## PostgreSQL はケースインセンシティブ

そこで調べてみると、__PostgreSQL は SQL 文をケースインセンシティブ、つまり大文字・小文字の区別をせずに解釈する__ことが分かった。

- 参考：[PostgreSQLでは識別子に大文字を使ってはいけない - Qiita](https://qiita.com/yuba/items/3c4326e1f171a80543c8)

内部的には大文字・小文字を区別して `userName` カラムを作っているけど、SQL 文の中で `userName` と書いても、_`username`_ と解釈されてしまうワケだ。

## 回避策 : ダブルクォートで囲む

回避策はあって、

```sql
SELECT "userName" from my_customer;
```

このように__カラム名やテーブル名をダブルクォートで囲む__ことで、大文字・小文字を区別して認識させられる。

```sql
# テーブル名も囲んだりして UPDATE する例
UPDATE "AdminUsers"
SET "userName" = 'John Doe'
WHERE "userId" = 1;
```

## TypeORM が付ける名前を修正する

TypeORM が内部的に生成する SQL 文にはダブルクォートが書かれるようなので、TypeORM だけ使う上ではコレでも別に問題にならない。

しかし、自分で PostgreSQL を直で触ったりする時に面倒臭いし、何よりテーブル名とカラム名でケースに統一感がないのもキモいので、調整することにする。

一番手っ取り早いのは、デコレータ内で名前を渡してやること。

```typescript
// ↓ 実際のテーブル名は複数形に
@Entity('my_customers')
export default class MyCustomer {
  // ↓ name プロパティで実際のカラム名をスネークケースに
  @PrimaryColumn({ name: 'user_name', type: 'varchar' })
  userName: string;
}
```

こんな感じで指定できる。

以下の記事で紹介されているように、名前付けルールを自分で調整し、`pluralize` パッケージを使って複数形を導いて自動適用したりもできる。

- 参考：[TypeORMのmigrationで作成されるテーブル名をカスタマイズする - Qiita](https://qiita.com/techneconn/items/cd8b7c5a973771d46489)
- 参考：[TypeORM｜テーブル名、カラム名をカスタマイズ - わくわくBank](https://www.wakuwakubank.com/posts/730-typeorm-custom-naming/)

## まとめ

TypeORM に限らず、O/R マッパーを使う際は、バックエンドとなる DB の仕様もちゃんと意識しておかないと、やっぱりコケるところがありますね…。
