---
title        : Neo&#39;s Release Notes v29.07.4 (2020-07-25)
created      : 2020-07-26
last-modified: 2020-07-26
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/07/index.html 07月
hidden-info:
  original-blog: Murga
---

ねむみありゅ。

## 目次

## 先週立てた「今週の目標」と振り返り概要

2020-07-19 ～ 2020-07-25 の目標。

1. 生活
    - 保険の見直し：申し込み・解約手続きなどを月末までに完了させる _→ 一部達成_
    - 託す先探し：8月に本腰入れてやるかなー
    - (余裕があれば) マイナンバーカードを作る：まずは写真撮影から
2. 個人
    - エミュレータ遊びの成果をまとめる **→ 未達成**
    - ラズパイ4の液晶解像度変更が途中なのでやる _→ 達成_
3. 仕事
    - 全体打合せに顔を出すなどして、年間目標ににじり寄る **→ 未達成**

## 生活関連の振り返り

保険の新規申し込みをした。既存の保険の解約手続きは未済。来週は連絡入れよう。

「託す先」の検討、マイナンバーカード作りは進めていない。8月からやろう。

自分の祖母ふたりが参上して、我が家を見に来た。新メンバ加入をとても喜んでくれて良かった。

## 個人関連の振り返り

親知らずの痛みはようやく落ち着いた。歯医者で歯石取りなどをしてもらってスッキリ。別の病院で親知らずを抜くことになったので、来月は大変になりそう。

エミュ遊びの成果はまとめられなかったが、ブログ執筆などは進んだ。ラズパイの液晶解像度変更は上手くできなかったので終了。

- 作成したリポジトリ
  - 2020-07-15 : [GitHub - Neos21/list-repos: List Repos : Show Your All GitHub Repositories](https://github.com/Neos21/list-repos) (記録が遅れたが…)
  - 2020-07-20 : [GitHub - Neos21/opu: Open URL in Package.json](https://github.com/Neos21/opu)

GitHub Actions 遊びと WSL2 遊びが進んだ。

1本だけ映画を見た。「インフェルノ」。Netflix 使えてないなぁ…。

## 仕事関連の振り返り

粛々とやってる。特に打合せがなかったので年間目標見直しに進めず。

## 今週の目標

2020-07-26 ～ 2020-08-01 の目標。

1. 生活
    - 保険の解約手続き
    - 託す先探し
    - マイナンバーカードを作る：まずは写真撮影から
2. 個人
    - エミュレータ遊びの成果をまとめる
    - GitSDK を捨てて WSL をメインに据えるつもりで、dotfiles の整備など
3. 仕事
    - 全体打合せに顔を出すなどして、年間目標ににじり寄る

<ins datetime="2021-03-26T00:00Z">元</ins>妻が鬼滅の刃を見始めた。ｗ
