---
title        : 最近 Netflix で観た9作品並べる
created      : 2019-05-04
last-modified: 2019-05-04
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/05/index.html 05月
hidden-info:
  original-blog: El Mylar
  is-hide: true
---

作品ごとに掘り下げて記事を書くのが面倒臭くなったので、ここいらで観た作品を列挙。

## 目次

## Derren Brown The Great Art Robbery ダレン・ブラウン世紀の絵画泥棒

一般のジイさんばあさんに技を仕込んで、予告どおりに絵画を盗み出してみせる、という2013年のドキュメンタリー。

ダレン・ブラウンの「裏切り」は何かつまんないんだよなぁー。それはズルくない？みたいな。

## Exposed エクスポーズ暗闇の迷宮

2015年の映画。NYPD のキアヌ・リーブスは、相棒の刑事を殺され、その捜査を進める。一方、地下鉄で宙に浮く奇妙な男性を目撃したアナ・デ・アルマスは夫が1年以上出兵しているのに何故か妊娠する…。

イサベル (アナ・デ・アルマス) だけ何かワケ分からん奴が見えるし、最初はホラー映画かと思っていたけど、結局はある真相・真実を認めたくなかったイサベルの妄想だったオチ。キアヌの相棒ジョーイはドッチでもイケるゲス野郎だった、という。なんつー胸糞映画。

## Criminal クリミナル2人の記憶を持つ男

2016年。ケビン・コスナー主演。

CIA エージェントのライアン・レイノルズが殺されたが、彼は重要な情報を持っていたので、死刑囚のケビン・コスナーの脳にその記憶を移植してみた、という映画。あとは「96時間」路線。

根っからの凶悪犯の人格に、礼儀正しい CIA エージェントの記憶と人格が重なり、ケビン・コスナーがだんだん良い人になっていくのが面白い。

## Aviator アビエイター

2004年。マーティン・スコセッシ監督、レオナルド・ディカプリオ主演。実業家ハワード・ヒューズの半生を描いた作品。

再現度高すぎィ！

- [The Aviator (2004) - scene comparisons](https://youtube.com/watch?v=tWAJcNp7dgQ)

## Shutter Island シャッター・アイランド

2010年。マーティン・スコセッシ監督、レオナルド・ディカプリオ主演。久々に観た。

孤島の精神病院で行方不明者が出た事件で調査に来た連邦保安官のディカプー。マーク・ラファロとは初めてタッグを組んだが、どうも銃の扱いがぎこちない。精神病院の患者たちはみんなディカプーに気さくで、ナースたちはマーク・ラファロの顔色を伺いながら話しているみたい。患者の一人のババアなんかは左手でコップを掴んだのに、右手で水を飲むフリをするなど、言動が怪しい。おまけにマーク・ラファロは突然姿を消してディカプーが元々ココにいた精神患者みたいな言われよう。そんなのウソだ、みんな俺を異常者扱いしてハメようとしてるんだろ！俺が真相を暴いてやるぜ！と思ったら本当にディカプーが精神病患者だったオチ。

ラストは「自分が愚か者だと判断が付いている内に、ロボトミー手術でも何でもして、異常な俺を殺してくれ」と言っているようだ。怖い映画。考察は色んなサイトで既にされているのでググってドウゾ。

## Vanilla Sky バニラ・スカイ

2001年。キャメロン・ディアスにストーキングされてるトム・クルーズはペネロペ・クルスと恋に落ちるが、それに嫉妬したキャメロン・ディアスはトムをクルマに乗せ、車ごと橋から落下。キャメロン・ディアスは死に、トムは顔がぐちゃぐちゃになる。自暴自棄になって酔い潰れて道端で寝てしまう。

しかし、ペネロペ・クルスがわざわざ探しに来てくれた。彼女の優しさに触れ回復していくが、心の傷は癒えず。ペネロペ・クルスがキャメロン・ディアスに見えてしまい、彼女を殺してしまう。カート・ラッセルに取り調べを受ける中で夢と現実が分からなくなっていくが、精神科医の協力のもと自分がしたことを調べていくと、「LE」というシステムを発見する。

トムはなんと、自分を冷凍保存してくれる LE というシステムと契約し、150年間も眠ったままであることが判明。酔い潰れて道端で寝てしまったところを堺に、LE の「オプションコース」によって自分の理想の夢を見ていたのだ。つまりペネロペ・クルスとは1度しか会わなかったし、捜査官のカート・ラッセルも自分で作り上げたもの。これが夢だと気付いてしまったトムは、ペネロペ・クルスとの理想の恋愛を続けられる「夢」を選ぶか、事故から150年経った全く知らない「現実」に戻るかの選択を迫られ、起きることにする。

1997年の「Abre Los Ojos オープン・ユア・アイズ」という映画のリメイクだそうで、ペネロペ・クルスは同じ役で出てたみたい。ようやく観られたけど SF だったんだ。

## Public Enemies パブリック・エネミーズ

2009年。実在の犯罪者ジョン・デリンジャーをジョニー・デップが演じ、1933年当時デキたての FBI の捜査官、メルヴィン・パーヴィスをクリスチャン・ベイルが演じる。ジョニデは最後死ぬ。

## Clear And Present Danger 今そこにある危機

1994年。ハリソン・フォード主演。ミッション・インポッシブル1に出てたヘンリー・ツェニーとか、スパイダーマン1のグリーン・ゴブリンだったウィレム・デフォーとかも出てる。

大統領が悪いことしてるので許せんぞオイ！となったハリソン・フォードが頑張る映画。Windows95 登場以前の映画だが、当時のハイテク機器がたくさん登場して、今となってはダサカッコイイ。

## Ocean's Eight オーシャンズ8

2018年。ダニー・オーシャン (ジョージ・クルーニー) が死んでて、その妹のデビー・オーシャン (サンドラ・ブロック) が兄貴と似たようなことをする。

なんだかずいぶん簡単にいろいろと盗めてしまって、ヌルい映画だった。でもアンハサが可愛いのでおけおけ。

---

以上。この2・3週間はいっぱい映画を観た。
