---
title        : 久々に npm パッケージ作った。オレオレ ESLint プラグインを AI だよりで初作成
created      : 2026-03-11
last-modified: 2026-03-11
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2026/index.html 2026年
  - /blog/2026/03/index.html 03月
---

自分の中の好きなコーディンスタイルで、

- 空行にもインデントスペースを書いて垂直アラインメントを揃える
- ドキュメンテーションコメントの空行の末尾もスペースを書いて垂直アラインメントを揃える
- `if () { }` と書かずに、開始パーレンを繋げて `if() { }` と書く
- `} else {` と1行で書かずに、終了ブレース直後に改行を入れる

というモノがある。2013年に新卒入社し、初めてのプログラミング言語として Java を習った時から数年の間に培われた、完全にオレオレなルールだ。

- 過去記事 : 2017-03-30 [空行もインデントしてる人少ないのかも](/blog/2017/03/30-01.html)

このような書き方、ESLint や Prettier のようなフォーマッタ・リンターでは全く推奨しておらず、特に Prettier を入れると空行のインデントスペースなんてゴッソリ削ってしまう。AI エージェントが書くコードも `if ()` とスペースを入れて書く挙動がデフォルトで、個人的には好かない。少なくとも自分が書いたコードとのスタイルが全く合っていない。

チームで開発する業務ではもう黙って Prettier・ESLint 推奨ルールをかませて、自分のスタイルを守らずにツールに従っているのだが、自分が趣味で書くコードくらいは自分の好きなスタイルで書きたい。そう思って、コレをなんとか ESLint ルール化できないか考えた。

時は2026年。AI はこの1年で大躍進を遂げ、つい3年前では「調べながら自分で書く」しかなかったモノが、今となっては「…そういうワケで、以上のようなルールの ESLint プラグインを作って欲しい」と **Claude に頼んだら、即座に出来上がってしまった**。

最初はプロジェクトローカルにルールファイルを置いて、そのプロジェクトでだけ運用していたのだが、ふと ESLint プラグインを一般公開してみたくなったので、やってみた。ココら辺も、文献を読んで仕組みは理解しつつ、動かないところがあったら Claude に聞いたり、VSCode 拡張機能で Codex にローカルファイルを見てもらったりした。ということで CJS (CommonJS)・ESM (`"type": "module"`)・TypeScript 対応も完了。

出来上がったソースコードは以下。

- [Neos21/neos-eslint-plugin: Neo's ESLint Plugin](https://github.com/Neos21/neos-eslint-plugin)

いつの間にやら、GitHub Actions からの `npm publish` はトークンを発行しておくのではなく、*Trusted Publishing* という仕組みで、CI 上からのみ2段階認証を適切にバイパスするようになっていた。

- 参考 : [npmパッケージをトークン無しで公開する方法〜実際にハマったエラーも解説〜 | eiji.page](https://eiji.page/blog/npm-trusted-publishing/)

ということで GitHub Actions 向けの Secret 定義はゼロになった。おまけに `npmjs.com` でのバージョン表記の横に、ちゃんと信頼された GitHub Actions から Publish したことを示す緑のチェックマークが付くようになった。

- [@neos21/neos-eslint-plugin - npm](https://www.npmjs.com/package/@neos21/neos-eslint-plugin)

併せて、使っている人がいるかは分からないけど GitHub Packages Registry (GPR) に対して `npm publish` する時の設定も微調整しておいた。

- [Package neos-eslint-plugin](https://github.com/Neos21/neos-eslint-plugin/pkgs/npm/neos-eslint-plugin)

AI のおかげで適切な `package.json` や `.npmignore` が出力され、その内容もしっかり理解できたので、`$ npm install -D @neos21/neos-eslint-plugin` でインストールしてみると、プラグインとして必要なコードはコレだけ。とってもスッキリ。

```
./node_modules/@neos21/neos-eslint-plugin/
├ LICENSE
├ README.md
├ dist/
│ ├ index.d.mts
│ ├ index.d.ts
│ ├ index.js
│ ├ index.js.map
│ ├ index.mjs
│ └ index.mjs.map
└ package.json
```

AI の無料枠だけでだいぶ生き残れている。課金してゴリゴリ何かしたくなる気持ちも分からんでもない。
