---
title        : チートは使っていい
created      : 2017-02-05
last-modified: 2017-02-05
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/02/index.html 02月
hidden-info:
  original-blog: Murga
  is-hide: true
---

主にネトゲで、チートを使う人を叩く風潮が本当に嫌い。チーターを叩く行為が正当化されるケースは一つもないと断言する。

よく「ゲームバランスが崩れる」とかいうが、チーターと直接遭遇して、その人から逃れられないようなシステムになっているゲームなんてそうそうないじゃないか。大抵は部屋が分かれてるから、遭遇しても自分が移動すればいい。

「まじめにやっている人からしたら不公平」というのも、「たかがゲームを何まじめにやってんだ」って感じだし、不正してる人と張り合おうという発想がズレてると思う。

プレイヤー同士で自治を保とうとするような動きってあれか、他人が作ったサイトの掲示板の荒らしに注意とかしてた連中だろ。そこはお前のもんじゃねえんだっつーの。

そういう不正行為を働いてる奴に「それは違反行為ですよ」とか「そんなことして楽しいの？」とか「人の気持ちが分かんないのかな」とかコメントしちゃうのも、想像力が欠落してるなって思う。チーターは違反なことぐらい分かってやってるし、そういうことをするのが楽しくてやってるし、人なんかどうでもいいからそういうことしてるのであって、そういうコメントして叩いたところで直るもんじゃないのに、それでもコメントして、「正しいのはこちらなんだから言えば分かるはず」などと思っている馬鹿さ加減。頭が悪すぎる。

飲食店であまりにも五月蠅くてマナーの悪いヤンキーグループがいたとして、「あなたたちうるさいですよ」とか「人の迷惑になってること分からない？」とか直接言ったところで、うるさくしようとしてうるさくしてるわけだし、人の迷惑になってようが構わない、なんなら迷惑かけてやろうと思って意図的にやってるんだから、直接言うような人はいないよね。言って分かる相手だとは思わないよね。それでも注意するのだとしたら頭おかしい。

うるさいのが気になるならどうするかっていうと、自分が店から出るか、店主に通報してなんとかしてもらうように依頼するか、のどっちかしかない。

バカがいるようなところに自分もいる時点で、 お前の生活水準や知能指数はそいつとあんまり変わんないわけで、「俺の方が利口だ」って言いたいならそんな場所にいることから止めなきゃいけない。「俺は正しい人間だからそこにいていいんだ、間違った人間がいなくなればいい」ってのは幼稚な子供の発想で、正しくて利口な人がきちんと評価される、「上流階級」が居るべき場に行けばいいんだ。

あとはその空間を支配・管理している人に「迷惑してます」と伝えるだけ。「いやー迷惑なんだよなー！」とデカイ独り言を言う奴はその行為がまた周りにとって迷惑だから、同類。管理者に伝えても何も変わらないのであれば、その空間全体が、悪い人を推奨する、程度の低い場所なのだから、やはり自分がより高尚なところに行けばいいだけ。

ゲームでの不正行為もおんなじ。運営に通報したら黙ってろ。いちいち周りに言ったりしなくていい。その行為はチート行為と同類。目糞鼻糞。何を正義面して勘違いしてんだ。自分は正しくて善良な行いをしているって思っているならそれは間違いだから。もう少しまともなら、バカがいるところにそもそも居続けようとなんかしない。やめるにも課金してたのがもったいない、とか、そんなのはお前が浅はかな欲望に従った罪。高い勉強代だったと思え。それとチーターは関係がない。八つ当たりすんな。

テスト中にカンニングしてる奴を見つけたとしても、自分がちゃんと勉強してきたならカンニングしてる程度のヤツより成績いいわけだし、カンニング程度の小細工に負けるような学力ならお前の能力不足。そいつのせいだとどうこう言ったり、カンニングしてた奴を個人攻撃したりしても、それは同類。

線引きをするなら、本当に自分自身が実害を被ったら、そいつ自身に復讐していいとは思う。

飲食店で騒いでるヤツに難癖つけられて突き飛ばされたりしたのなら全力で殴り殺していいし、集団でカンニングしていたせいで自分が不合格になった、とかであれば通報してしかるべき対応を管理者にとってもらいつつ帰り道に刺し殺していいし、乗っ取りでとかで不正に課金されたとか、自分のデータを改ざんされて何か損失を受けた、とかなら、炎上させるために個人攻撃してもいいと思う。

でも、そういう実害が出るまでは、他人。外の出来事。あなたは管理者ではなく、チーターと同じ立ち位置にいる一利用者なのだから、気に食わなくても無視をしろ。何も言われなくてもお前ではなく管理者が何とかするだろうし、なんとかしてくれない運営なら同罪、そんな場所にお前が居続けようとする方が悪い。

嫌いな奴とかバカな奴に対して労力をかけてる頭のおかしい奴が多すぎんだよ。無駄だろ。もっと楽しいこととか生産的なことに時間使えよ。チートして楽しんでる連中よりただのユーザなのに正義面してるお前の方が目ざわり。
