---
title        : 久々に書いてみたら忘れていた Excel VBA のイディオム集
created      : 2019-01-12
last-modified: 2019-01-12
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/01/index.html 01月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

久々に書いたら思い出せなくなっていた Excel VBA のイディオムをまとめておく。

## 目次

## 配列の生成と `push()`

JavaScript でいうところの `Array.prototype.push()` がやりたい。

```vb
' 配列は「変数名()」で宣言する
Dim myArr() As String
' Index 0 で初期化しておく
ReDim myArr(0)

Dim ws As Variant
For Each ws In Worksheets  ' 何かループするモノ
  ' 最終要素に値を追加する
  myArr(UBound(myArr)) = x.Name
  
  ' 配列の長さを拡張する
  ReDim Preserve myArr(UBound(myArr) + 1)
Next x

' ループを1回以上通ると、ループ内で1つ余分に要素を作ってしまうので、最終要素を削除する
If UBound(myArr) > 0 Then
  ReDim Preserve myArr(UBound(myArr) - 1)
End If
```

- 配列の宣言時に `ReDim myArr(0)` で初期化
- `myArr(UBound(myArr)) = value` で `push()` 相当
- `Redim Preserve myArr(UBound(myArr) + 1)` で配列の長さを拡張する
- 最後に余った最終要素を `ReDim Preserve myArr(UBound(myArr) - 1)` で削る

という流れ。

- 参考：[VBA 動的配列で要素数を意識せずに拡張する方法 - t-hom's diary](https://thom.hateblo.jp/entry/2015/03/19/213019)

## 配列の `.length` を知る

JavaScript でいうところの `Array.length` が知りたい。

```vb
' 配列を用意。この配列にデータが入っているとして…
Dim myArr() As String

' 要素数を求める
Dim length As Integer
length = UBound(myArr) - LBound(myArr) + 1

If length = 0 Then
  MsgBox "配列の要素数が 0 個です"
End If
```

`UBound()` と `LBound()` の差に `+1` して求める。要素数が0個の時、`UBound()` は `-1` を返すので。

## ある文字列が、指定の文字列を含んでいるかどうか

SQL でいう `LIKE`、JavaScript でいう `String.prototype.includes()` 相当。

```vb
' 検索対象の文字列を用意する
Dim myStr As String: myStr = "My Excel VBA String"

' 変数 myStr に、文字列 "Str" が含まれているか
If myStr Like "*Str*" Then
  ' 文字列 "Str" を含んでいる
End If
```

## ループの書き方

`Do While` とか `For Each In` とか、VBA はループの書き方が多くていつも迷う。

`Dir()` は呼ぶ度にファイル名を返し、なくなったら空文字を返すので `Do While` で継続条件を示すのが良い。

```vb
Dim file As String: file = Dir(path)  ' 変数 path で対象のディレクトリを指定する

Do While file <> ""
  ' 1つのファイル名が取得できたので、あとはよしなに…
  MsgBox file
  
  ' ループの最後で、次のファイルを取得する
  file = Dir()
Loop
```

シートを順に回す時なんかは `For Each In` が楽。

```vb
' ループで使用する変数を用意しておく。対象のモノによっては型を Variant にしないとエラーが出るかも
Dim worksheet As Variant
' ワークシートを順に探索する
For Each worksheet In ActiveWorkbook.Worksheets
  ' あとはよしなに…
  MsgBox worksheet.name
Next
```

JavaScript だと `worksheets.forEach(worksheet => console.log(worksheet.name))` なノリで、`worksheet` を仮引数で受け取れるのだが、VBA の場合は `Dim` でイチイチ宣言しておいてあげないといけないのがダルいところ。

## デバッグ出力したい

**`Debug.Print "文字列"`** という風に書くと、「イミディエイトウィンドウ」に出力される。文字列か数値など、素のまま出力できるモノしか指定できないので、配列とかを雑に確認しようとして `Debug.Print myArr` とかしたくても無理な点には注意。

---

以上。JavaScript ばっかり書いてて VBA 忘れてきていた…。
