---
title        : 複数の Git ブランチを一括で削除するシェル関数
created      : 2019-01-13
last-modified: 2019-01-13
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/01/index.html 01月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

以前からなんとかならないかなーと思っていた、複数のローカルブランチを一気に消すコマンドを作った。いつ使うかというと、主に __`feat/` で始まるローカルブランチを一気に消したい時__とか。

ほとんど以下のコードを参考にした。

- 参考：[shellutils/git-rmbranch at master · takutoarao/shellutils · GitHub](https://github.com/takutoarao/shellutils/blob/master/git-rmbranch)

```bash
# 複数の Git ブランチをまとめて削除する
function gbds() {
  if [ -z "$1" ]; then
    echo 'ブランチ名を指定してください'
    return 1
  fi
  
  local branch_name="$1";
  local list=`git branch | grep -i "$branch_name" | grep -v '*'`
  
  if [ -z "$list" ]; then
    echo '該当するブランチはありません'
    return 1
  fi
  
  echo "$list"
  read -p 'これらのブランチを削除してもよろしいですか？ [Y/n] ' yn
  case "$yn" in
    [yY]) git branch | grep -i "$branch_name" | grep -v '*' | xargs git branch -D
          echo 'Deleted.'
          ;;
       *) echo '中止'
          return 1
          ;;
  esac
}
```

コレを `~/.bashrc` に書いておき、以下のように使用する。

```bash
$ gbds feat
```

コレで、`feat` を含むローカルブランチを一括削除できる。

大枠は、

1. `git branch` でローカルブランチ一覧を取得する
2. `grep -i "$branch_name"` で、引数で指定された文言を含むブランチ名だけを残す
3. さらに `grep -v '*'` で、カレントブランチが混じっていた場合に除外する
4. こうして取得できた「削除したいブランチ一覧」を、`xargs` を使って `git branch -D` に流してやる

という流れ。

元のコードでは `exit` が使われていたが、`~/.bashrc` に書いた関数から `exit` が実行されるとターミナルが終了してしまったので、`exit` を `return` に変えた。

どこかで紹介したか忘れたが、_`read -p '確認メッセージ' yn`_ というイディオムで、変数 `yn` に入力されたキー文字列が格納される。コレを `case` 文でチェックして動作を切り替えてやれば、実行前確認ができる。

あとは個人的な好みでのちょっとした整形ぐらい。`git` コマンドがない場合とか、Git リポジトリでないディレクトリで実行した場合なんかは、`local list=` 部分のコマンドで標準エラー出力が出るが、もうこの辺の例外処理はいいや。ｗ
