---
title        : ゲームクリエイターへの漠然とした尊敬と憧れ
created      : 2019-01-14
last-modified: 2019-01-14
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/01/index.html 01月
hidden-info:
  - original-blog: Murga
---

最近スマブラ SP をやっている。コンセプト、デザイン、音楽、ゲームバランス、どれを見ても素晴らしく、感動している。

## 僕みたいな人間でも楽しめるスゴさ

僕は「ゲーマー」と呼ぶには程遠い人間だ。遊んだゲームタイトル数も別に多くないし、やり込んだと自負できるゲームも数本しかない。

おまけに、_練習を求められるゲームは苦手_で、楽して勝ちまくりたいと思っている。ゲームでは一切のフラストレーションを溜めたくなく、もし「無敵モード」みたいなチートが存在したら、初回プレイから躊躇なく使って、それで楽しめる、変な人間なのだ。

そんな偏屈な人間でも、スマブラ SP は、イライラしながらも、何とかクリア出来る絶妙な難易度になっていて、爽快感もある。プログラマになってからというもの、ゲームをやって感じるのはこうしたユーザ目線での作り込みの細かさばかりである。

また、スマブラ SP に関していえば、ディレクターの桜井政博さんのインタビュー記事を読んで、そのディレクション能力、プロジェクトの遂行能力の高さを感じ、エンジニアとしても感心させられることばかりだ。

- 参考：[『スマブラSP』ディレクター桜井政博氏にインタビュー！「全員参戦は本当に奇跡だと思います」(1/3) - ファミ通.com](https://s.famitsu.com/news/201812/17169087.html)

## ゲームクリエイターに尊敬の念

任天堂繋がりだと、__スーパーマリオオデッセイ__にも感動したし、亡くなった_岩田聡_社長の超人っぷりも尊敬している。なんというか、本当に一流の人って、「プログラミングしかできない」とかいうことはなくて、企画だってディレクションだって経営だってやれてしまうんだな、と思わされる。プログラミングしかできない人ってのは、二流・三流なんだなぁ、と。

あと、個人的に知っているものでいうと、__「幕末志士」__という2人組のゲーム実況者がいて、その片割れの_西郷_さんが作る自作ゲームにも感心している。

ツールとしてはよくある「WOLF エディタ」などを使っていて、シンプルなミニゲームが多く、イラストはお世辞にも上手とは言い難いのだが、相棒の__坂本__さんを笑わせるために毎回いろんな創意工夫を凝らしている。

生業にしているプロのゲームクリエイターと西郷さんを並べるのはズレているのかもしれないが、__「誰かを楽しませるゲームを生み出す人」__という意味では、プロ・アマの垣根を無視して、ゲームクリエイターと言えるかな、なんて思っている。

僕は業務アプリを主に開発する職業エンジニア・プログラマなので、ゲーム開発というものには触れたことがない。だから、PC・プログラミングのスキルを駆使して、人を笑わせる、楽しませるモノを作っているゲームクリエイターを尊敬するし、素敵な仕事だなぁと思っている。

## 業務アプリにも「楽しさ」を入れたい

僕が今まで開発に携わってきた業務アプリには、「使っていて楽しいこと」なんて求められるはずもなく、画面に動きもないし、ランダム性も何もない。

いや、普通に考えて業務アプリならそれで結構なのだが、僕は会社に入った当初から、「楽しい業務アプリは作れないもんかな？」とずっと考えていた。

毎日その画面を見て仕事するなら、楽しい画面である方がいいんじゃないか。ワケもなく開きたくなるような、面白いアプリである方がいいんじゃないか。そう思うのである。

B to C なアプリになると、ユーザビリティの中に多少は「インタラクティブ」な要素が求められることもあるが、ゲームほど「面白い」に突き抜けた作りになったことはないので、まだやれるんじゃないか、なんて思う。

## ゲームクリエイターになりたいかというと、微妙

業務アプリで面白さ狙ってないで、ゲームクリエイター・ゲームプログラマにでも転向したらどうか、とも一瞬思ったが、それはそれで微妙だ。

それは、僕がプレイヤーとしてはひねくれているし、あまり「ゲーム全般」に対して思い入れがないからだ。ゲームが嫌いというワケではないが、「良い大人がいつまでゲームに必死になってんだ」という冷めた目は自分の中にあるし、自分が本気にならないモノに対して、「さぁ楽しいモノを作ろう！」という気概は、生まれにくいと思うのである。

面白いゲームを作る人たちを見て、近い同業者として凄いな、とは思うものの、自分もそうなりたいかというと、なんともいえない感じなのである。

## 素直でいる能力と、実行力

桜井政博さんのインタビュー記事なんかを見ていて強く思うのは、「ゲームは楽しい」「ゲームが楽しい」と素直に思うこと、思い続けることが大事なんだなぁと思う。

意識的に「子供でいよう」などと考えるのではなく、天性の好奇心を純粋に持ち続けた結果なんだろうなぁと。

「もういい歳だから」「マジになるようなことでもないし」と一度でも諦観を持ってしまったら、もう戻れないのだ。

楽しくないものよりは、楽しいものを作りたい。面白くできるなら、面白くしたい。

それを実際にやれるかどうかは、まず素直に楽しい事を楽しいと思う力が必要なんだと感じる。

その上で、一流のクリエイターになっていくには、現実的なしがらみにも立ち向かって、夢を具現化していく実行力が必要なんだろうな、なんて思う。

---

何が言いたかったのか、自分がどういう立場なのか、自分でもよく分からない。

モヤモヤしているけど、ゲームクリエイターのような、楽しいもの、面白い夢を提供できる人に、できることならなりたいし、そういう人たちのことに憧れて、尊敬していることは間違いない。
