---
title        : 素振り環境として package.json の用意と Git 管理を一気に始めるシェルスクリプト
created      : 2019-01-22
last-modified: 2019-01-22
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/01/index.html 01月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

普段、npm パッケージを使った素振り環境を作るために、

- `mkdir` して `cd` して、
- `npm init -y` して `package.json` を調整して、
- `git init` して `.gitignore` を作って、
- `git commit --allow-empty` で初回コミットを打つ、

みたいなことをやっているのだが、コレをシェルスクリプトでコマンド化した。

```bash
#!/bin/bash

# npm・Git を揃えた素振り環境を作る

# 引数チェック
if [ $# -ne 1 ]; then
  echo '引数でディレクトリ名を指定してください・処理を中止します'
  exit 1
fi

DIRECTORY_NAME="$1"

# ディレクトリの存在チェック
if [ -d "$DIRECTORY_NAME" ]; then
  echo '指定のディレクトリが既に存在します・処理を中止します'
  exit 1
fi

# ディレクトリを作成して移動する
mkdir "$DIRECTORY_NAME"
cd "$DIRECTORY_NAME"

# npm init
cat << EOF > package.json
{
  "name": "$DIRECTORY_NAME",
  "version": "0.0.0",
  "private": true,
  "main": "index.js",
  "scripts": {
    "start": "node index.js"
  }
}
EOF

# git init
git init > /dev/null

# オレオレ .gitignore の準備
cat << EOF > .gitignore
.DS_Store
Thumbs.db
*.log

node_modules/
EOF

# 初回コミット
git add .
git commit -m 'Init' > /dev/null

# 完了
echo "Finished"
```

このコードを `create_practice_directory` みたいな名前で PATH の通っているところに保存し、実行権限を付けてやる。

僕は `~/.bash_profile` にて、ユーザホーム直下に作った `~/bin/` ディレクトリを PATH に追加しているので、自作コマンドはココに置くことにしている。

```bash
# ~/.bash_profile で以下のように PATH を追加している
export PATH="~/bin:$PATH"

# 実際のところ、ツールによってはチルダ「~」を上手く解釈してくれないことがあるので、以下のようにフルパスを指定している (コレは Mac の場合)
export PATH="/Users/Neo/bin:$PATH"
```

```bash
# 作成したファイルに実行権限をつける
$ chmod +x ~/bin/create_practice_directory
```

あとは引数でディレクトリ名を指定すれば、カレントディレクトリ配下に作業ディレクトリが作成される。

```bash
# 「electron-practice」ディレクトリを作る
$ create_practice_directory electron-practice
Finished
```

`package.json` と `.gitignore` の内容は、自分好みに変更している。`npm init -y` だとちょっと不要なゴミが入るので、ヒアドキュメントでファイル生成することにした。

Git の初回コミットは何のファイルも含みたくない、という場合は、`git add` せずに `git commit --allow-empty -m 'Init'` としてやればよいだろう。

あとはお好みで、作業完了後に `open .` (MacOS) もしくは `start .` (Windows GitBash) を実行してやれば、作成した作業ディレクトリが開く。

Bash の条件文で使う記号の類がなかなか覚えられない。

- `-d "【ディレクトリ名】` で当該ディレクトリの存在チェック。`! -d 【ディレクトリ名】` とすれば、「ディレクトリが存在しない場合は」となる
- `【数字 A】 -ne 【数字 B】` で Not Equal。数値として不一致の場合は、となる

シェルスクリプトは毎度ググりながら何となく書いている。
