---
title        : 「平等でなくてはならない」という幻想
created      : 2019-01-22
last-modified: 2019-01-22
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/01/index.html 01月
hidden-info:
  - original-blog: Murga
---

最近のクソ炎上、クソクレーム、クソ迷惑行為に関するニュースを見ていて思ったこと。

_この人達は、「人々が平等であるべき」「人々にはどんな差もあってはならない」だと思っているのではないか？_

そして、実際はきっと、__「人々は平等じゃない」し、「人によって差はあるもの」__だと思う。

「運動会の徒競走で順位を付けるな」とか、「どっちのクルマが追い越した (だから煽ってやる)」とか、「こういう場面で男性が・女性が優遇されている」とか。

そんな「差」を、なくしたように見せかけたとしても、やっぱり現実として差はあるじゃんか。

- 「順位を付けないようにします・ゴールテープも設けません」 → でも最初にゴールした人のことはみんな認識できるじゃん。
- 運転し始めた時刻も、運転している車の性能も、運転手が「安全だと思う走り方」も、全部違うんだから、順番という概念がまずないだろ。「追い越し」は「順番」が存在すると思ってるからそう思うんだ。
- 未だ男社会で女性は冷遇されてる？でも男にはレディースデーがないから映画安く見られないよ？男女を均等に扱う社会は、レディースデーを男にも適用してくれるのか？

「あなたと私は違う」「男と女は違う」。それでいいじゃん。実際に違うんだから。

違うんだから、かけっこで勝てないかもしれないし、生活リズムが違うかもしれないし、あなたの得意分野で私は苦労するかもしれないけど、あなたが苦手な分野で私が得をすることもあるかもしれない。

差があることを認めようよ。その違いは良い悪いとか勝ち負けとか関係なくて、ただ「違う」だけなんだよ。

で、「平等」という言葉の定義も難しいところだけど、これはあえて強くいうと、「別に平等ではないし、平等であるべきでもない」と思っている。

頑張って勉強してメチャクチャ仕事して大金を稼いだ人の方が、ダラダラ過ごしてる低所得者よりも、所得税が多く取られる。僕はこの仕組の方が「理不尽で不平等」だと思う。

「平等であるべき」というなら、支払う税金は貧乏人も金持ちも同じであるべきでは？もしくは、頑張った人ほど、ご褒美として所得税を減らしてあげるべきでは？

他人を引きずり落とそうとしたって、ゴネまくって何かを得ようとしたって、結局あなたの地位は変わらない。自分で価値を下げることはあっても、上がることはないのだ。

先天的な障害を持っていて苦労しているとか、ブラック企業で鬱になったとか、外的要因だと思うようなことも含めて、それでも人は平等ではないし、平等になることはないよ。

「誰かは自分より得している。別の誰かは自分より損している。そういうもんだよ。」って話でいいじゃん。

「平等であること」「差がないこと」なんて、幻想だし、理想形でもないんだ。均等に扱ってもらえなくて、勝ち組になれなくて、不条理なその自分の地位を認めて、ないものねだりはしないで、大人しく生きていなさい。
