---
title        : MacOS 同梱の Apache が参照するドキュメントルートを変更する
created      : 2019-01-27
last-modified: 2019-01-27
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/01/index.html 01月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

前回の記事で、MacOS に同梱されている Apache の設定を変更して、ローカルで CGI が動かせるようになった。

- [Mac 内蔵の Apache で Perl CGI を動かせるようにするまで](/blog/2019/01/26-02.html)

この時、CGI ファイルを格納しているのは

- `/Library/WebServer/Documents/` (ドキュメントルート、URL は `http://localhost/` となる)
- `/Library/WebServer/CGI-Executables/` (CGI がデフォルトで有効になるディレクトリ、URL は `http://localhost/cgi-bin/` となる)

とかいうディレクトリで、この `/Library/WebServer/` 以下でのファイルの操作に毎回ルート権限が必要になり、何をするにも `sudo` しないといけないのが面等だ。

そこで今回は、ココで利用される_ドキュメントルート_のディレクトリを変更して、ユーザホーム配下に作ったディレクトリを利用できるようにする。そうすれば `sudo` が不要になる。

## ユーザホーム直下にドキュメントルートディレクトリを作る

まずは、参照させるドキュメントルートとなるディレクトリを作っておこう。`~/` (= `/Users/【ユーザ名】/`) の直下に、`Sites/` というディレクトリを作っておこう。

`Sites` というディレクトリ名は慣例なので、別に `Apache/` でも `DocumentRoot/` でも、任意のディレクトリ名にして良い。場所も分かりやすくするために「ユーザホームディレクトリ直下」としたが、好きなところで大丈夫。

このあと、ココで作成したディレクトリのフルパスを指定するので、フルパスを控えておこう。今回は `/Users/Neos21/Apache/` というディレクトリを作ったモノとして以降説明する。

## テスト用に `index.html` を用意しておく

あとで設定を変更した時に、違いが分かるようにするため、とりあえずの `index.html` を作って、先程のドキュメントルート直下に置いておこう。

```bash
$ cd ~/Apache/
$ touch index.html
```

内容は以下のような感じで、適当に。

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="ja">
  <head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Apache</title>
  </head>
  <body>
    <h1>It works on /Users/【USER_NAME】/Apache/</h1>
  </body>
</html>
```

`It works on /Users/【USER_NAME】/Apache/` と画面に表示されるだけの HTML ファイルだ。

## `httpd.conf` を変更する

ディレクトリの用意ができたら、ターミナルを開いて以下のコマンドで `httpd.conf` を開く。

```bash
$ sudo vi /etc/apache2/httpd.conf
```

ファイルの中から以下のような箇所を探す。

```
# L244・L245 付近
DocumentRoot "/Library/WebServer/Documents"
<Directory "/Library/WebServer/Documents">
```

この2行で示されているパスを、先程作成したディレクトリに変更する。

```
DocumentRoot "/Users/Neos21/Apache"
<Directory "/Users/Neos21/Apache">
```

こんな感じ。変更できたら保存して終了する。

## ユーザごとの設定ファイルも変更する

次に、似たような設定を、ユーザごとの設定ファイルにも行う。ユーザごとの設定ファイルは、前述の `httpd.conf` があるディレクトリの下、`/etc/apache2/users/` 配下に、`【ユーザ名】.conf` というファイルがある。

今回の例では `Neos21` というユーザ名ということにして、`/etc/apache2/users/Neos21.conf` というファイルを見つけて編集することにする。

```bash
$ sudo vi /etc/apache2/users/Neos21.conf
```

内容は恐らく以下の4行だと思われる。

```
<Directory "/Users/Neos21/Sites/">
  Options Indexes MultiViews
  Require all granted
</Directory>
```

1行目を見ると、最初から、`/Users/Neos21/Sites/` というフルパスが記載されている。コレが最初に「慣例」と表現した理由だ。今回はココを `/Users/Neos21/Apache/` に変更する。

```
<Directory "/Users/Neos21/Apache/">  # ← 変更。ちなみにタグで囲まれている場所の場合、このように行末に合わせてコメントを書いても大丈夫だった
  Options Indexes MultiViews
  Require all granted
</Directory>
```

これで保存して終了。

## Apache を再起動して動作確認

コレで設定変更ができたので、Apache を再起動して動作確認してみよう。

```bash
$ sudo apachectl restart
```

ブラウザで `http://localhost/` を開き、`/Users/Neos21/Apache/index.html` の内容が表示されれば OK。

## 以上

前回の記事に沿って、`httpd.conf` で変更した `DocumentRoot` の `<Directory>` タグの配下で `Options FollowSymLinks Multiviews ExecCGI` と設定していれば、このディレクトリ配下に CGI ファイルを置いて CGI を動かすこともできる。ユーザホーム配下なら `sudo` の必要もないので、例えば Perl CGI スクリプトから新規ファイルを生成させたりすることもできる。

コレで、`/Library/WebServer/` 配下よりもソースファイルを編集しやすい環境ができた。

- 参考：[macのapache環境で使うファイル置き場を変更する - dackdive's blog](https://dackdive.hateblo.jp/entry/2013/12/14/012627)
