---
title        : 'Perl CGI 再入門 : 開発環境・変数・use strict・コメント・文字列結合・ヒアドキュメント'
created      : 2019-01-28
last-modified: 2019-01-28
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/01/index.html 01月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

大昔にいじっていた Perl CGI スクリプトを発掘した。当時はプログラミングの知識がないまま、色々な CGI スクリプトをコピペして適当に改造していたので、今更ながら Perl の復習をしようかと思う。

## 目次

## 開発環境

Perl CGI をコーディング、動作させる環境は以下のとおり。

- MacOS High Sierra
- Apache v2.4.33 (Unix) … MacOS に付属のモノ・Apache で Perl CGI を実行する
- Perl v5.18.2 … MacOS に付属のモノ
- VSCode … エディタ。**perl-syntax** という拡張機能を入れておくと構文チェックしてくれる

VSCode 拡張機能の perl-syntax と、Apache の `error_log` を `$ tail -f` で見ながらデバッグすることにし、Chrome ブラウザで実際に動かしながら動作確認することにする。

Apache の設定は以前紹介した記事のとおり。ドキュメントルート直下に CGI ファイルを置いたら、`http://localhost/hoge.cgi` とアクセスして動作する前提とする。

- [Mac 内蔵の Apache で Perl CGI を動かせるようにするまで](/blog/2019/01/26-02.html)
- [MacOS 同梱の Apache が参照するドキュメントルートを変更する](/blog/2019/01/27-02.html)

## まずはとりあえず動かしつつ、変数を使ってみる

まずはとりあえず動かしてみよう。Apache の CGI が動作するディレクトリ配下に _`test.cgi`_ というファイルを作り、以下のように書く。

```perl
#!/usr/bin/perl
# ↑ Shebang

# HTML として表示させるために書いておく
print "Content-type: text/html; charset=UTF-8\n\n";

# 変数宣言
$text = "ほげほげ";

# 変数を出力する
print $text;
```

Shebang は MacOS での指定。Linux とかだと `#!/usr/local/bin/perl` などだったりするかも。

CGI ファイルには実行権限を付けておく。`$ chmod 777 test.cgi` などとしておこう。

このようにコーディングし、ブラウザで `http://localhost/test.cgi` にアクセスすれば、`ほげほげ` というテキストが出力されるはずだ。

とりあえず `$text` と、ドル記号 `$` を付けて変数を宣言することは確認できたと思う。コレが配列や連想配列になるとまた記号が変わってくるので、別途説明する。

## `use strict` で構文チェックを厳格にする

Perl スクリプトの先頭に **`use strict;`** と書くと、厳格な文法チェックが有効になる。コレを入れると、変数宣言を強制し、変数のスコープが厳格になる。

例えば以下のようなコードは、`use strict;` なしだと正常に動く。

```perl
#!/usr/bin/perl

# eval-if は try-catch 的なモノ。ディレクトリを指定して開く処理
eval {
  opendir($dir, "./") or die "Can't open the directory.";
};
if($@) {
  print("MyError : $@");
  exit 1;
}

# 正常時の処理 : opendir で開いたディレクトリからファイル一覧を取得する
@files = readdir($dir);
# ファイル一覧は配列で取れるので、1つずつ取り出して出力する
foreach $file (@files) {
  print $file;
}
# ディレクトリをクローズする
closedir($dir);
```

このようなスクリプトファイルの先頭に `use strict;` を追加すると、次のようなエラーが出る。

```
Global symbol "$dir" requires explicit package name at /Library/WebServer/CGI-Executables/test.cgi line 18.: /Library/WebServer/CGI-Executables/test.cgi
Global symbol "@files" requires explicit package name at /Library/WebServer/CGI-Executables/test.cgi line 26.: /Library/WebServer/CGI-Executables/test.cgi
Global symbol "$dir" requires explicit package name at /Library/WebServer/CGI-Executables/test.cgi line 26.: /Library/WebServer/CGI-Executables/test.cgi
Global symbol "$file" requires explicit package name at /Library/WebServer/CGI-Executables/test.cgi line 27.: /Library/WebServer/CGI-Executables/test.cgi
Global symbol "@files" requires explicit package name at /Library/WebServer/CGI-Executables/test.cgi line 27.: /Library/WebServer/CGI-Executables/test.cgi
Global symbol "$file" requires explicit package name at /Library/WebServer/CGI-Executables/test.cgi line 28.: /Library/WebServer/CGI-Executables/test.cgi
Global symbol "$dir" requires explicit package name at /Library/WebServer/CGI-Executables/test.cgi line 30.: /Library/WebServer/CGI-Executables/test.cgi
Execution of /Library/WebServer/CGI-Executables/test.cgi aborted due to compilation errors.: /Library/WebServer/CGI-Executables/test.cgi
End of script output before headers: test.cgi
```

何やら登場する変数全てに対して _`Global symbol ... requires explicit package name`_ というエラーが出ている。

Perl で明示的に変数宣言する場合は、**`my`** という予約語を使う必要があるので、次のようなコードに直すと正常に動作するようになる。

```perl
#!/usr/bin/perl

use strict;
# ↑ 指定しておく

my $dir;
eval {
  opendir($dir, "./") or die "Can't open the directory.";
};
if($@) {
  print("MyError : $@");
  exit 1;
}

# 正常時の処理
my @files = readdir($dir);
# ファイルを出力する
foreach my $file (@files) {
  print $file;
}
closedir($dir);
```

`my @files` や、`foreach my $file` などが分かりやすいところだが、変数のスコープでいうと `my $dir;` の宣言位置が重要。コレは `eval {}` ブロック内で内容を代入後、`eval {}` ブロック外にある `readdir` や `closedir` で使用するので、`eval {}` ブロックの外、手前で宣言だけしているというワケ。

この辺は ES2015 以降の `const`・`let` がスコープを持つようになったのと似ているかな。

- 参考：[技術的雑談-use strictを使いましょう - Tsubasa's HomePage](http://www.himajin2001.com/fswiki/wiki.cgi?page=%B5%BB%BD%D1%C5%AA%BB%A8%C3%CC%2Duse+strict%A4%F2%BB%C8%A4%A4%A4%DE%A4%B7%A4%E7%A4%A6)
  - `use strict;` について
- 参考：[Global symbol "・・・" requires explicit package name at ・・・ - 元気よく。](http://d.hatena.ne.jp/ramen26/20100728/1280286503)
- 参考：[第135回 Perlに true, falseなんてない - bingo_nakanishiの他言語出身者のためのPerl入門](http://d.hatena.ne.jp/bingo_nakanishi_perl/20090807/1249647235)
  - `true`・`false` という Boolean 値がない Perl において、うっかり `false` とか書いちゃった時に変数扱いせずエラーにしてくれる方法として、`use strict;` の使用。

同様に、`use warnings;` というモノもあるみたい。コチラは警告を出してくれるようだ。

## コメントの書き方2つ

Perl の**単一行コメントはシャープ `#` 記号**。記号以降のテキストがコメントとして解釈されるので、コード行の行末に使っても良い。

```perl
# 年齢を示す変数です
my $age = 21;

my $name = 'おなまえ';  # ← 名前の変数です
```

複数行は Perl の POD 機能というモノを使って以下のように実現できる。

```perl
=pod
ココに
複数行コメントが
書ける
=cut
```

たまに記号文字が誤解釈されたりするので、多用はできない。

- 参考：[Perlでの複数行コメント](http://www.ksknet.net/perl/perl_7.html)

## 変数を挟んだ文字列結合のやり方2つ

Perl における文字列結合と、変数の組み合わせ方について。

Perl での文字列は、シングルクォートで囲むモノと、ダブルクォートで囲むモノがある。ダブルクォートの方は変数が展開される。

```perl
my $test = 180;

# シングルクォートで囲むと変数展開されない
print '身長は$testセンチです。';
# → 「身長は$testセンチです。」と表示される

# ダブルクォートで囲むと変数展開される
print "身長は$testセンチです。";
# → 「身長は180センチです。」と表示される
```

通常は上の2つ目の例のように書けばよいが、例えば、変数 `$test` の直後に繋がる文字列が英数字だった場合、変数名と誤解釈されてしまう。

```perl
print "身長は$testcm です。"
# 「$testcm」という変数を探してしまい、「180cm」とは表示されない
```

コレを解決するには、文字列結合を使う。

```perl
my $test = 180;
print '身長は' . $test . "cm です。";
```

このように、_ピリオド `.` で繋げると、文字列と変数を結合できる。_JavaScript でいう `+` 演算子に近い。「身長は」はシングルクォート、「cm です。」はダブルクォートで囲んだ文字列であるが、変数展開されるか否かの違いでしかないので、連結自体には影響がない。

```perl
my $test = 180;
print "身長は${test}cm です。";
```

もう一つのやり方は、変数展開させるためダブルクォートを使い、変数を `$test` の形式ではなく **`${test}`** と書くと、うまくバインドできる。ES2015 でいう_テンプレートリテラル_に近い。

- 参考：[Perl基礎入門 | KentWeb](http://www.kent-web.com/perl/chap2.html)

## ヒアドキュメントを書く方法

Perl でヒアドキュメントを書く方法。

例えば以下のように書いていたモノも…

```perl
print "Content-Type: text/html; charset=UTF-8\n\n";
print "Hello <abbr title=\"Common Gateway Interface\">CGI</abbr>";
```

以下のように書ける。

```perl
print <<EOL;
Content-Type: text/html; charset=UTF-8

Hello <abbr title="Common Gateway Interface">CGI</abbr>
EOL
```

`EOL` 部分は好きな_識別文字_に変えられる。

そういえば、`Content-Type: text/html; charset=UTF-8` の直後は改行を2つ、空行を開けないといけないのね〜。

変数にヒアドキュメントを入れて `print` する時はこんな感じ。

```perl
my $test = <<EOL;
<strong>hoge</strong>
<em>fuga</em>
EOL

print $test
# もしくは
print "$test"
```

割と Bash 風に書けるが、`<<EOL;` と、識別文字の宣言直後にセミコロン `;` を付与して `print()` 関数を閉じる必要がある点に注意。今度また説明するが、関数呼び出しにはカッコを付けても変わらないので、`print(<<EOL);` と書いても動作する。だからセミコロンが必要なのだ。

## 以上

今回はココまで。

自分が経験のある言語と比較すると、Perl は Bash の雰囲気に近く、でも `if` ブロックの構文なんかは VBA にも近い感じがあるかな、と思った。配列の操作などは JavaScript にも通じるモノがあり、比較的とっつきやすい感じ。勿論、どっちが先とか、全ての源流の話をし始めると別なのだが、自分が経験してきた順番からこのような比較になっているだけ。

`use strict` によって変数宣言やスコープが厳格になるので、自分で書く際には間違いが少なくなる一方、世間的に流通している CGI スクリプトの多くは `use strict` が書かれておらず、読みづらいコードが多いなと思う。Strict モードでないことで動いているコードの書き方も多いので、コードの読み方も変わってくるし、参考にしづらい。だからといって Strict モードにしないと、自分が書くコードも分かりづらくなるので、やっぱり Strict は必須かな、と思う。
