---
title        : 'Perl 再入門 : 配列・連想配列 (ハッシュ)・関数呼び出し・例外処理'
created      : 2019-01-29
last-modified: 2019-01-29
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/01/index.html 01月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Perl 再入門、第2弾。

## 目次

## 配列を扱う

Perl での配列の扱い方。

```perl
# 配列の定義 : 「@」で定義する
my @fruits = ("apple", "orange", "banana");

# 添字で指定して取り出す : 単一要素を取得する際は「$」を使う
print $fruits[0];

# 配列の長さを取得する (JavaScript でいう array.length)
print @fruits;

# 配列の最終要素の添字を取得する (JavaScript でいう array.length - 1)
print $#fruits;

# for を使って順に表示する
for(my $i = 0; $i < @fruits; $i++) {
  print $fruits[$i];
}
# next; → Java でいう continue 相当
# last; → Java でいう break 相当

# foreach を使って順に表示する
foreach my $fruit (@fruits) {
  print $fruit;
}

push(@fruits, "peach");     # 末尾に追加
pop(@fruits);               # 末尾から削除
unshift(@fruits, "peach");  # 先頭に追加
shift(@fruits);             # 先頭から削除
```

こんな感じ。個人的についつい JavaScript との比較になってしまうが、よく似ているかなと思う。

特徴的なのは、**配列変数の宣言時にアットマーク `@` を使う**点。変数を見るだけで配列だなと分かるのはありがたい。

`use strict;` 前提で書いているので、`for` 文における `$i`、`foreach` 文における `$fruit` の宣言時にも `my` を使用している。

## 連想配列 (ハッシュ) を扱う

Perl で連想配列、いわゆるハッシュを作るには、以下のように書く。

```perl
# 変数定義はドル「$」ではなくパーセント「%」
my %myHash = (
  "name" => "my-hash",
  "version" => "0.0.0"
);

# とりあえず全部出力する
print %myHash;
```

他に、無名ハッシュ `{}` というモノを使って、ハッシュへのリファレンス (参照) を作るやり方もある。

```perl
# 変数定義はドル「$」、つまりスカラ変数
my $myRecord = {
  "name" => "my-record",
  "version" => "0.0.0"
};

# とりあえず全部出力する (リファレンスをデリファレンスして取り出す)
print %{$myRecord};
```

リファレンスっていうのが謎い。

### ハッシュから値を取り出す

ハッシュから特定の値を取り出すには以下のように書く。

```perl
# ハッシュ
my %myHash = (
  "name" => "my-hash",
  "version" => "0.0.0"
);
print $myHash{'name'};

# ハッシュのリファレンス
my $myRecord = {
  "name" => "my-record",
  "version" => "0.0.0"
};
print $myRecord->{'name'};
```

JavaScript の `myHash.name` とか `myHash['name']` みたいな書き方と同じ。ハッシュのリファレンスから取り出す時は `->` が必要になるのが違い。

### 連想配列からキーや値を全部取り出す

Key と Value を全部取り出して順に出力したりするには、`each` 関数を使ってこんな感じに書く。

```perl
# ハッシュ
my %myHash = (
  "name" => "my-hash",
  "version" => "0.0.0"
);
while(my ($hashKey, $hashValue) = each %myHash) {
  print $hashKey . " : " . $hashValue . "\n";
}

# ハッシュのリファレンス
my $myRecord = {
  "name" => "my-record",
  "version" => "0.0.0"
};
while(my ($recordKey, $recordValue) = each %{$myRecord}) {
  print $recordKey . " : " . $recordValue . "\n";
}
```

キーだけ取るなら `keys`・値だけ取るなら `values` 関数がある。

JavaScript の場合、連想配列の順序はわりかし保たれている印象があるが、Perl だと実行する度にコロコロと順序が変わる。

### 環境変数を引っこ抜くサンプル

ハッシュの扱い方が分かってきたので、試しに環境変数のハッシュである `%ENV` の中身を画面に表形式で出力してみる。

```perl
print "<table border=\"1\">";
while(my ($hashKey, $hashValue) = each %ENV) {
  print "<tr><th>" . $hashKey . "</th><td>" . $hashValue . "</td></tr>";
}
print "</table>";
```

コレだと出力順序がコロコロ変わるので、`keys` 関数でキーを先に取得し、それを `sort` してから出力してみよう。

```perl
# %ENV からキーを取得し昇順にソートする
my @keys = keys %ENV;
my @keys = sort { $a cmp $b } @keys;

print "<table border=\"1\">";
foreach my $key (@keys) {
  print "<tr><th>" . $key . "</th><td>" . $ENV{$key} . "</td></tr>";
}
print "</table>";
```

コレで良い感じ。`REQUEST_METHOD` とか `QUERY_STRING` とかが見えるので、CGI での処理も良い感じにできそう。

- 参考：[Perlのハッシュを理解しよう - Perlゼミ(サンプルコードPerl入門)](http://d.hatena.ne.jp/perlcodesample/20161013/1476359060)
- 参考：[perldata - Perl のデータ型 - perldoc.jp](http://perldoc.jp/docs/perl/5.8.8/perldata.pod)
- 参考：[ハッシュのリファレンス - Perlゼミ(サンプルコードPerl入門)](http://d.hatena.ne.jp/perlcodesample/20180208/1518094902)
- 参考：[環境変数を取得・設定する %ENV - Perlゼミ(サンプルコードPerl入門)](http://d.hatena.ne.jp/perlcodesample/20180510/1527165235)

## カレントディレクトリ配下のファイル名を取得するコードを元に、関数の呼び出し方について

Perl の `opendir` という関数を使うと、Perl CGI ファイルがあるディレクトリを起点に、ディレクトリとファイルの一覧が取得できる。

```perl
# 変数 $dir はファイルハンドル。ココではディレクトリを読み込んだり閉じたりする時に使う
my $dir;
opendir $dir, "./";
my @files = readdir $dir;
closedir $dir;

# 取得したファイル名を順に表示する
foreach my $file (@files) {
  print $file;
}
```

`opendir`・`readdir`・`closedir` は組み込みの関数。**関数呼び出しはカッコ `()` を付けても付けなくても呼べる。**

```perl
my $dir;
opendir($dir, "./");
@files = readdir($dir);
closedir($dir);
```

カッコの有無は、標準関数やモジュールからインポートした時の場合は特に変わりがない。`sub` でサブルーチンを定義した場合に、関数定義よりも手前に関数呼び出しがある場合は、カッコ `()` が必須。

また、関数名の手前にアンパサンド `&` を指定しても関数呼び出しができる。

```perl
sub myTest {
  print "\nmyTest\n";
}
# 関数定義が手前にあるので、以下のどれでも動く
myTest;
myTest();
&myTest;
&myTest();
```

```perl
# 関数定義が後にあるので、コチラは実行されない
myTest;
# ↓ コチラなら実行される
myTest();
&myTest;
&myTest();

sub myTest {
  print "\nmyTest\n";
}
```

どういう使い分けのルールがあるのかよく分からないが、こんな意見もあった。

> ◆ 関数名の後の『()』小カッコについて  
> 組み込み関数やインポートしたモジュール関数は、『()』小カッコを付けない方がよい。  
> カッコを付けてもＯＫですが、_ユーザ定義関数以外であることを明示するために『()』を付けない_方がよい。
> 
> ユーザが定義できる関数（サブルーチン）は、『()』小カッコを付ける。  
> 関数をロジックの前置きに定義すると、カッコなしでもＯＫですが、そうしない。**『()』小カッコを付けてユーザ定義関数を明示する。**
> 
> - 参考：[Perlの謎（その１０）サブルーチンの呼び出し方 - 燈明日記](http://d.hatena.ne.jp/chaichanPaPa/20090720/1248088182)

呼び出し元の書き方の違いで、ユーザ定義関数だと分かるように、ユーザ定義関数にはカッコを付ける、というのが良いのかも。

## 例外処理

Perl の標準では、`try`・`catch` という構文はない。代わりに `eval` と `if` を使った書き方が多い。

```perl
my $dir;
eval {
  opendir($dir, "./no-dir") or die "Can't open the directory. $!";
};
if($@) {
  print("MyError : $@");
  exit 1;
}

# 正常時の処理…
my @files = readdir($dir);
closedir($dir);
```

`eval` が `try` 部分。例外を吐きそうなところには `or die()` という関数を使い、`throw` するエラーメッセージを用意しておく感じ。`$!` とすると標準のエラーメッセージが返せるので、`or die($!)` が一番シンプル。`eval` はブレースで囲まれているがセミコロンが必要なので、`eval {};` となる。

直後の `if` ブロックが `catch` 相当。`$@` がエラーメッセージになるので、その有無で判定する。

もし上手くいかない場合は、こんな内容が `print` される。

```
MyError : Can't open the directory. at /Library/WebServer/CGI-Executables/test.cgi line 16.
```

`line 16` というのは `opendir` 部分のこと。

- 参考：[opendir関数 - ディレクトリをオープンする - Perlゼミ(サンプルコードPerl入門)](http://d.hatena.ne.jp/perlcodesample/20171002/1506911388)
  - `opendir` 関数について
- 参考：[サブルーチンの作成方法 - Perlゼミ(サンプルコードPerl入門)](http://d.hatena.ne.jp/perlcodesample/20101130/1298764341)
- 参考：[Perl基礎入門 | KentWeb](http://www.kent-web.com/perl/chap8.html)
  - サブルーチンの定義と呼び出し方について
- 参考：[Perlのエラートラップ(例外処理)私的まとめ - OPS(元)-DEV(現)なEngineerの日記](http://d.hatena.ne.jp/noissefnoc/20110901/p1)
  - 例外処理について。他のモジュールを入れれば `try`・`catch` 風なこともできる

## 今回はココまで

配列や連想配列の扱い、ファイルやディレクトリの操作、例外のハンドリング方法などが分かってきて、段々と CGI でよくやる処理への備えができてきた感じ。
