---
title        : Neo&#39;s Release Notes v29.06.2 (2020-06-14)
created      : 2020-06-14
last-modified: 2020-06-14
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/06/index.html 06月
hidden-info:
  original-blog: Murga
  is-hide: true
---

腰と首をいわしました。

## 目次

## 先週立てた「今週の目標」と振り返り概要

2020-06-07 ～ 2020-06-13 の目標。

1. 生活
    - 新生活準備を行い、お礼を申し上げる _→ 達成_
    - エアコンの臭い対応 _→ 達成_
    - 掃除機の臭い対応 _→ 達成_
    - お風呂の防カビくん煙剤をやる _→ 達成_
    - 各種ゴミを捨てる _→ 達成_
    - (余裕があれば) テレビ裏の配線を整理する __→ 未達成__
2. 個人
    - 洋服を整理して夏に備える _→ 達成_
    - ラズパイ4 : ポータブル化を完成させブログ記事を書き上げる _→ 達成_
3. 仕事
    - 粛々とやる _→ 達成_

やるべきことは達成できたかな。

## 生活関連の振り返り

エアコンの臭みはワイドハイター EX を染み込ませた雑巾で拭いて軽減。掃除機の臭みは紙パックを交換したあと重曹を吸わせて軽減。いずれももっとなんとかしたいが難しそう。

火曜日から「新生活」が始まりまして、早速腰をいわし、背中も痛めて、夜は心配であまりぐっすり眠れない。しかし世話は楽しくて嫌じゃないし、夜も22時に布団に入る健全な生活なので、身体はなんとか保っている感じ。妻は気にしすぎるあまり余裕なさげだけど、そんな自分をなんとかする気もなさそうなのでスルー。頑固だから外野が何言っても仕方ないのよね。

首と背中、腰の痛みが慢性化するとこれからが辛そうなので、治していきたいところ。

## 個人関連の振り返り

Netflix 見てない。そろそろ週に1本ペースくらいで見られるように変えていきたいところ。

洋服の整理はした。ラズパイ4のポータブル化も完成し、ブログの下書きは完了している。執筆タスクがなくなったので、ちょっと思い切って、ネタを探そうとしたりせず、仕事以外の PC 時間を減らそうかなと思っている。

今週作った GitHub リポジトリは以下。OpenCV.js を触ったよ。

- [Neos21/practice-opencvjs](https://github.com/Neos21/practice-opencvjs)

## 仕事関連の振り返り

カメラ遊びはそろそろ一段落。案件化したらまた動き出す感じかな。

並行でやっていた Vue いじりが本格化。k8s に DB を載せるつらみと戦っている。

家で仕事できるのがホント救いだ。世話もしやすいし、理解のある会社で良かったとは思う。

## 今週の目標

2020-06-14 ～ 2020-06-20 の目標。

1. 生活
    - 夜間の世話にも参加する姿勢を出す (寝落ちは申し訳ない気がして…)
    - (余裕があれば) テレビ裏の配線を整理する。デスクトップ PC の防御策を考える ← 余裕があればやるので、やらなくても振り返りには記載しない
2. 個人
    - 首・背中・腰の痛みを軽減する策をとる。湿布やら運動やら
3. 仕事
    - 粛々とやる

家庭の時間が最重要。

毎日色んな変化があって、24時間楽しい。見ていて全然飽きないし、PC やる時間がなくなったりしても全然気にならない。身体の痛みや寝不足感はあるし、ちょっとした変化ですぐ不安になるものの、それも楽しみと感じられているところ。本領発揮はこれからなのだろうか？それすらも楽しみにしておるぞ。ｗ
