---
title        : cordova-plugin-battery-status で端末の電源状況を確認する
created      : 2017-11-07
last-modified: 2017-11-07
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/11/index.html 11月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

**cordova-plugin-battery-status** を入れると、端末のバッテリー状況をチェックできる。バッテリーが低下してきたら cordova-plugin-brightness と組み合わせて自動的に画面を暗くしたり、USB 給電されている場合のみ動画を再生させたり、といった、電源状況に応じた処理分岐が可能になる。

- [GitHub - apache/cordova-plugin-battery-status: Mirror of Apache Cordova Plugin battery-status](https://github.com/apache/cordova-plugin-battery-status)

## プラグインのインストール

```bash
$ cordova plugin add cordova-plugin-battery-status
```

## 検知できるイベントと情報

検知できるイベントは3種類。

- `batterystatus` は 1% でも充電の割合が変わったり、USB 接続や切断がされた時に発火する。
- `batterylow` は充電の割合が 20% 以下など、かなり低い状態になると発火する。
- `batterycritical` は充電の割合が 10% 以下など、バッテリー切れ直前になると発火する。

`batterylow` と `batterycritical` の基準値はデバイスによって異なる。

それぞれのイベントで取得できる内容は、バッテリーの割合 (`level`) と、USB 等で給電中か否か (`isPlugged`) の情報。

## イベントの検知方法

以下のようにイベントを定義して情報を取得することができる。

```javascript
document.addEventListener('deviceready', () => {
  window.addEventListener('batterystatus', (info) => {
    console.log(`バッテリー状況変化 : 残${info.level}%・${info.isPlugged ? '充電中' : '充電していない'}`);
  });
  
  window.addEventListener('batterylow', (info) => {
    console.log(`バッテリー少なめ : 残${info.level}%・${info.isPlugged ? '充電中' : '充電していない'}`);
  });
  
  window.addEventListener('batterycritical', (info) => {
    console.log(`バッテリー切れ寸前 : 残${info.level}%・${info.isPlugged ? '充電中' : '充電していない'}`);
  });
});
```

Cordova のコアが提供している `deviceready` イベントは `document` にアタッチされるが、Cordova プラグインの類はほとんどグローバル変数 (= `window`) 直下に配置されることが多いので、この Battery Status プラグインのイベントも `window` にアタッチするところに注意。

また、*`deviceready` イベント発火後にイベント追加してやらないと、うまくイベントが設定できない*ので注意。**Cordova プラグインが提供する独自のイベントハンドラは全て `deviceready` イベント発火後に設定してやるのが良さそう**。例えば Cordova コアが提供する `pause` イベントの場合も、公式のリファレンスに以下のように記載されている。

> 通常は、 Cordova の 'deviceready' イベントを受け取った後、`document.addEventListener` を通じてイベントリスナーをセットします。

- 参考 : [pause - Apache Cordova](https://cordova.apache.org/docs/ja/2.0.0/cordova/events/events.pause.html)

---

このプラグインだけだと電源状況を取得するだけだが、組み合わせ方次第で様々な使い方ができそうだ。
