---
title        : はてなブログに「目次記法」があることにいまさら気付いた
created      : 2017-11-09
last-modified: 2017-11-09
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/11/index.html 11月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

WordPress で作られたブログには、よく「目次」のリンクがあり、コレが便利だなーと思っていたのだけど、はてなブログにも「**目次記法**」というモノがあり、コレで目次を自動生成してくれることを最近知った。

*よく見たら記事編集画面のツールバーに生成ボタンあるじゃん…。*

## 目次

↑コレが目次記法で作った目次。

## 公式の解説記事

「はてなブログ開発ブログ」に、この目次記法の紹介記事があった。

- 参考 : [記事中の見出しから目次を自動的に作成する「目次記法」を追加しました - はてなブログ開発ブログ](http://staff.hatenablog.com/entry/2015/09/09/152158)

### 目次のインデントも可能

目次は見出しのレベルに応じて自動的にインデントされる。

自分のブログだと Markdown 記法を使っていて、トップレベルの見出しは「`#`」、つまり `h1` 要素で作成している。そして先程の「目次のインデントも可能」という見出しは「`##` = `h2` 要素」で作成した。コレも目次記法の中では正しくインデントされているであろう。

## 目次記法の配置方法

目次方法を配置するには、以下のように書くだけ。

```markdown
[:contents]
```

これで、`ul.table-of-contents` が生成され、見出しに応じたリストが生成される。

## 目次記法のデザイン

通常だと、単なる `ul` 要素でレイアウトされ、「目次」みたいな見出しも付かない。逆に「目次」という文字を見出しレベルで書いてしまうと、コレも目次記法のリストの中に書かれてしまう。

そこで、CSS でデザインを整えつつ、「目次」という小見出しを入れてみようと思う。

```css
/* 目次記法 */
.table-of-contents {
  display: inline-block;
  margin: 1em 0 !important;
  padding: 1em 1.5em 1em 2em !important;
  border: 1px solid #ccc;
  background: #f3f3f3;
}

/* 目次記法の小見出しを作る */
.table-of-contents:before {
  display: block;
  content: "目次";
  margin-bottom: 1em;
  font-weight: bold;
  text-align: center;
}
```

このサイトで付けている CSS はこんな感じ。`ul.table-of-contents` に `display: inline-block` を付けて、`border` が幅いっぱいに付かないようにしてやると、WordPress でもよく見る目次記法っぽくなる。

あとは `:before` 擬似要素で「目次」というテキストを入れてやれば OK。

## 以上

JavaScript を組み合わせれば目次リストの開閉もできそうだが、とりあえず今はいいかな。
