---
title        : Angular CLI プロジェクトでグローバル CSS をどう管理するか
created      : 2017-11-17
last-modified: 2017-11-17
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/11/index.html 11月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Angular CLI から生成したプロジェクトを使うと、グローバルな CSS の読み込み箇所が大きく2箇所ある。一つは `styles.scss` で、もう一つは `.angular-cli.json` の中の `styles` プロパティで適用する方法だ。`index.html` に `link` 要素を増やす方法は今回避けようと思う。

で、グローバル CSS の読み込みに `.angular-cli.json` と `styles.scss` のどちらを使うべきか、を考えたいと思う。

## 目次

## `.angular-cli.json` を使った場合

`.angular-cli.json` の `styles` に CSS ファイルを追加した場合。

公式でも「`link` 要素で各 CSS ファイルを追加した時と全く同じようにロードする」と説明があるとおり、別ファイルとして扱うところに特徴がある。

- `styles` の配列に記述した順に出力 (カスケード) されることになる。
- `ng serve` 時は CSS ファイルごとに `style` 要素が挿入される。
- `ng build` 時は `styles.bundle.js` にて CSS ファイル別に管理される。ファイルとしては1つなのでリクエスト量や読込速度に大きな影響はなさそう。
- __Lazy Load が可能。__`{ "input": "lazy-style.scss", "lazy": true }` のように書くと設定できる。
- 何らかの理由で Angular CLI によるビルドを使わなくなった場合に、ビルド設定をやり直す必要が出てくる。

## `styles.scss` を使った場合

`styles.scss` 内に定義したり、`@impoort` で読み込んだ場合。

- SASS を読み込む場合、`styles.scss` 内で変数の上書きなどカスタマイズが可能 (Bootstrap-Sass の Glyphicon のファイルパスなど、この修正が必須のモノもある)。
- ビルド後は1つの大きな `styles.css` を読み込む状態になる。
- `.angular-cli.json` を利用しない場合、グローバル CSS は全て `styles.scss` にまとまるので見通しが良い。

## 総評

どちらも、画面上で得られる結果 (見た目) は同じ。また、どちらもカスケードの順序を気にして記述する必要はある。

Bootstrap-Sass や Font-Awesome などを使っていると、`styles.scss` で `@import` した上で SASS 変数を上書き編集しておく必要があり、`.angular-cli.json` への記述を併用するとなると、グローバルスタイルの定義が2箇所に散らばることになる。

であれば、`styles.scss` への記述で一本化した方が保守性も高いと考える。Lazy Load を行いたいなど、`.angular-cli.json` に記述する必要が出てくるまでは利用しない方が良いであろう。

## 参考

- [stories global styles · angular/angular-cli Wiki · GitHub](https://github.com/angular/angular-cli/wiki/stories-global-styles)
- [Applying 3rd party CSS in angular-cli - Qiita](https://qiita.com/asakoi/items/18c7e2bb8ecb609798b6)
- [SCSS with Angular-cli - Qiita](https://qiita.com/nksm/items/e6e68833e9410a2ee7da)
