---
title        : Neo&#39;s Release Notes v29.05.1 (2020-05-03)
created      : 2020-05-03
last-modified: 2020-05-03
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/05/index.html 05月
hidden-info:
  original-blog: Murga
---

5月に入りました。先週は書きそびれました。

## 目次

## 先週立てた「今週の目標」と振り返り概要

2020-04-26 ～ 2020-05-02 の目標を振り返る。

…が、先週書き忘れていたので省略。あったことだけ振り返る。

- 故障していたガレリア XG 君が原因不明なまま返されるが、自宅でやはり電源が付かず。再度送ると電源の故障と判明。3万程度で修理してもらい、今は復旧している
- まる1ヶ月、フルリモートで仕事していたが、特に問題なし。変に口頭コミュニケーションを取りたがるズレた奴がいて辟易しているが、それ以外は問題なし
- Netflix 視聴履歴 : 10本
  - ポセイドン・アドベンチャー
  - 300
  - 300 帝国の進撃
  - コンテイジョン
  - キックボクサー
  - Super 8
  - V・フォー・ヴェンデッタ
  - アニー
  - Ray
  - シャイニング
- テレビでの映画視聴履歴 : 4本
  - ハンニバル
  - ネバーセイ・ネバーアゲイン
  - 美女と野獣
  - イレイザー
- この2週間での視聴履歴をまとめて書いた
- Netlify Functions を使ってみた。AWS Lambda を無料で使える感じでよきよき。Misskey、Mastodon などにクロスポストするスクリプトを書けた

そして昨日 5/2 (土)、一日不調だったことから連絡してみると、いよいよ「出動命令」が。5/3 (日) の今朝がたには状況が進んだようで、11時から「最後の部屋」に向かうと、**11:39 に「リリース」**できたそうだ。とても早かった…！自分はコロナの影響もあり現場にいられなかったが、全て無事に完了したそうで、一安心。よかつたよかつた。

## 今週の予定

2020-05-03 ～ 2020-05-09 の目標。コレまで適当な順番で並べていたが、今週からは、一番大事な「生活」、次に大事な「個人」、最後に「仕事」という順番で考えるようにしようと思う。

1. 生活
    - まずは<ins datetime="2021-03-26T00:00Z">元</ins>妻に感謝。ねぎらう。直接会いに行けないのが残念だが、ゆっくり休んでもらおう
    - 「新メンバ」のネーミング
    - しばらく一人暮らしになるので、自分で体調崩したりしないよう過ごす
2. 個人
    - あまり個人的なことはやっていられないかも。暇があったらブログ記事を書き溜めようかな
3. 仕事
    - 今週は GW でほとんど休みだが、全部休みにしちゃうかも。会社に早めに連絡して調整してもらう

色々とボカして書いているが、落ち着いたらまたまとめて書こうかなと思っている。今日は素晴らしい日だ。一人で頑張ってくれた<ins datetime="2021-03-26T00:00Z">元</ins>妻にも、とても感謝している。自分もできることをやらねば。

- [角松敏生　夜の蝉 （NO TURNS TOUR）](https://youtube.com/watch?v=DTedkTBrsvU)
