---
title        : Neo&#39;s Release Notes v29.05.2 (2020-05-10)
created      : 2020-05-11
last-modified: 2020-05-11
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/05/index.html 05月
hidden-info:
  - original-blog: Murga
---

また月曜になっちまいましたが。

## 目次

## 先週立てた「今週の目標」と振り返り概要

2020-05-03 ～ 2020-05-09 の目標。

1. 生活
    - まずは妻に感謝。ねぎらう。直接会いに行けないのが残念だが、ゆっくり休んでもらおう _→ 達成_
    - 「新メンバ」のネーミング _→ 達成_
    - しばらく一人暮らしになるので、自分で体調崩したりしないよう過ごす __→ 未達成__
2. 個人
    - ブログ記事を書き溜めようかな _→ 達成_
3. 仕事
    - 会社に早めに連絡して調整してもらう _→ 達成_

## 生活関連の振り返り

妻には本当に感謝したが、一番実感したのは10日に入ってからであった。というのは、10日に「リリース作業記録」を見て、そこでようやく実感が湧いたというか、自分の中で覚悟が決まったかなと思った。

自分は嘔吐恐怖症持ちで、自分も吐けないし、コレまで妻の介抱もできずにいた。

- [中3の時に僕の机にゲロ吐いた女の子に謝りたい - El Mylar](https://neos21.hateblo.jp/entry/2018/07/19/113000)

「新メンバ」に関しても、初対面となった8日、2日目の9日はそれにビクビクしてしまっていた。可愛いは可愛いが、長年のトラウマを克服するには至れていなかった。糞尿は別に気にならない方なのに、口から何か出る、というのがたまらなく怖かった。

改めてネットで調べてみたところ、

- 乳幼児に限っていえば…
  - 胃の容量は 90ml、ヤクルト一本分くらい
  - 1回あたり 30ml 前後しか飲まない。吐き戻ししてもせいぜい風邪薬シロップの容器ぐらい
  - 内容物だってミルクでしかない
- 吐く行為は、それによって体調が回復する__「良いこと」__である、と捉える

などなどの情報を見て、まぁそんなもんか、でもまだ怖いなぁ、という感じであった。

しかし10日に「リリース作業記録」を見てみて、号泣。妻がこれだけ頑張ってくれているのに、自分がこの程度のことで逃げていては申し訳ない。自然とそう思えるようになり、昨日までの恐怖はかなり軽減できたのが10日の出来事であった。

ミルク以外を口にするようになったらまた変わるかもしれないが、それまでに慣れるんじゃないかなあと思っている。

## 個人関連の振り返り

5/3 (日) のリリースから 5/8 (木) までは、自分は面会できなかったので、やれることもなく家にいた。仕事も休みにしていたので、適度に料理したりしながら過ごした。

映画とかは見る気になれなかったので、今週は珍しく Netflix 視聴履歴なし。

溜まっていたブログ記事を書いて下書きに蓄えたり、データのバックアップをしたりとかしていた。新たに作ったリポジトリは以下3つ。

- [Neos21/python-mecab-cgi](https://github.com/Neos21/python-mecab-cgi)
- [Neos21/neos-python-note](https://github.com/Neos21/neos-python-note)
- [Neos21/practice-javafx-opencv](https://github.com/Neos21/practice-javafx-opencv)

## 仕事関連の振り返り

休みにしていたのでナシ。

## 今週の目標

2020-05-10 ～ 2020-05-16 の目標。もう11日 (月) が終わりかけるが…。

1. 生活
    - (頻繁に会いに行くのはコロナが怖いので、適度に日を開けることにする)
    - 役所手続きを自分で完結できるようにキチンと進める
    - 翌月など、少し先に必要なモノにも目をくばり準備をする
2. 個人
    - データ整理しておくかなー
3. 仕事
    - 今やっていることをサービス展開していくための、UI というか見せ方を考えながら進める

あんま個人・仕事関連を取り組む気にはなれんな。ｗ
