---
title        : MacOS に OpenCV をインストールし JAR ファイルを生成する
created      : 2020-05-13
last-modified: 2020-05-13
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/05/index.html 05月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

MacOS で OpenCV を使った Java 製のアプリを作りたい。そこで、OpenCV をインストールし、Java アプリで使用するための JAR ファイルを生成するところまでやってみる。

## 目次

## JDK をインストールする

OpenCV に JAR ファイルを生成してもらうには、予め Java (JDK) をインストールしておく必要があるみたい。

少しバージョンが古いが、Oracle から JDK 1.8.0-65 をダウンロードし、インストールしておいた。

*環境変数 `JAVA_HOME`* が設定された状態にすること。

## Homebrew で依存パッケージをインストールする

OpenCV のビルド時に必要なので以下をインストールしておく。

```bash
$ brew install cmake ant
```

## OpenCV をダウンロードしビルドする

続いて、OpenCV をダウンロードし、ビルドしていく。今回は OpenCV の v3.2.0 をインストールしたいので、そのバージョンを指定してインストールする。

```bash
# GitHub から OpenCV をダウンロードする
$ git clone https://github.com/ar90n/opencv.git
$ cd opencv/

# OpenCV v3.2.0 をインストールするため、バージョン別のタグをチェックアウトする
$ git checkout tag refs/tag/3.2.0

# ビルド成果物を置くためのディレクトリを作る
$ mkdir build
$ cd build/

# build/ ディレクトリ配下に移動したら、OpenCV をビルドする。末尾の「..」は「../」の意味
$ cmake -DCMAKE_BUILD_TYPE=RELEASE -DMAKE_INSTALL_PREFIX=/usr/local -DBUILD_TESTS=OFF -DWITH_FFMPEG=OFF -DBUILD_SHARED_LIBS=off ..

# 続いて make する。-j オプションは CPU コア数を指定すると並列処理できるというモノ。ココでは8コア CPU のマシンだったので -j8 とした
make -j8
```

このようにすると、以下のファイルが生成された。

- `./bin/opencv-320.jar`
  - `./bin/opencv-320.jar.dephelper` とやらも生成されたが、コチラは特に使わなさそう
- `./lib/libopencv_java320.dylib`

Linux 環境で同様に OpenCV をインストールした時とちょっと違ったので、メモメモ。

- Linux では、`cmake` 実行時に `-DBUILD_SHARED_LIBS=off` を追加していた。このオプションで静的ライブラリが生成できるようだが、よく分かっていない
- `make` の後に `sudo make install` は実行しなくて良いみたい

## Java (Gradle) プロジェクトに組み込んでみる

詳細は割愛するが、Gradle でプロジェクトを作り、以下のように設定した。

- `opencv-320.jar` をプロジェクトの `libs/` 配下に置いて、クラスパスに含めた
- 実行時に `export _JAVA_OPTIONS='-Dfile.encoding=UTF-8 -Djava.library.path=/PATH/TO/opencv/build/lib'` のように書き `libopencv_java320.dylib` を読み込むようにしておく
- アプリ内で OpenCV ライブラリを読み込むには、
  - `import org.opencv.core.Core;` でインポートし、
  - `System.loadLibrary(Core.NATIVE_LIBRARY_NAME);` でライブラリを読み込むようにした

ココまでいくと、`./gradlew run` で Java アプリが起動し、中で OpenCV の JAR ライブラリが使えるようになった。
