---
title        : Linux Ubuntu でも「コマンドラインでクリップボードにコピー」を実現する
created      : 2020-05-14
last-modified: 2020-05-14
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/05/index.html 05月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Windows の場合は `clip.exe`、MacOS の場合は `pbcopy` という OS 標準搭載のコマンドを使うことで、文字列をコマンドラインからクリップボードにコピーできる。

コレと同様のことを Ubuntu 18.04 デスクトップ環境でも実現してみる。

## 目次

## xclip をインストールする

Linux デスクトップでクリップボードへのコピーを行うには、__`xclip`__ というツールを使う。

Ubuntu 18.04 環境で試した限り、標準ではインストールされていなかったので、`apt` でインストールしておく。

```bash
$ sudo apt install -y xclip
```

## 使ってみる

`xclip` コマンドをインストールしたら、以下のように使える。

```bash
$ echo 'TEST!' | xclip -selection c
```

コレでクリップボードにコピーできる。

クリップボードの内容を出力、すなわち「ペースト」するには、次のようにコマンドを打つ。

```bash
$ xclip -selection c -o
```

コレが、MacOS における `pbpaste` コマンドと同等の動きとなる。

なお、Windows は `clip.exe` によるコピー機能はあるが、ペースト用コマンドが標準では存在しない。以下の `pasteboard` というツールをインストールすれば、_`pbpaste.exe`_ が使えるようになる。

- 参考：[GitHub - ghuntley/pasteboard: pasteboard - pbcopy and pbpaste for windows.](https://github.com/ghuntley/pasteboard)

```powershell
# Chocolatey でもインストール可能
PS1> choco install pasteboard
```

- 参考：[cygwin, linux で pbcopy/pbpaste - Qiita](https://qiita.com/bunzaemon/items/26b60e8523bba140c367) … `/dev/clipboard` を見る方法もある

余談まで。

## エイリアスを作る

`xclip` コマンドはクリップボードにコピーする際にどうしてもオプションの記述が必要になるので、多用する時は少々面倒臭い。そこで、MacOS のコマンド名に合わせて、エイリアスを作ってやろう。

Windows の場合も含めて、`.bashrc` に次のように記述しておけば、全ての OS で `pbcopy`・`pbpaste` コマンドが使える寸法だ。

```bash
if [ "$(uname)" == 'Darwin' ]; then
  # MacOS の場合 : 標準の pbcopy・pbpaste を使用するので何もしない
  :
elif  [ "$(uname)" == 'Linux' ]; then
  # Linux の場合 : xclip がインストールされていればそれを使用してエイリアスを用意する
  if type xclip > /dev/null 2>&1; then
    alias pbcopy='xclip -selection c'
    alias pbpaste='xclip -selection c -o'
  fi
else
  # Windows の場合 : pbcopy.exe や pbpaste.exe が存在しなければエイリアスを用意する
  if ! type pbcopy.exe > /dev/null 2>&1; then
    alias pbcopy='cat > /dev/clipboard'
  fi
  if ! type pbpaste.exe > /dev/null 2>&1; then
    alias pbpaste='cat /dev/clipboard'
  fi
fi
```

コレで、どの OS でも `pbcopy`・`pbpaste` コマンドが動くようになった。

Windows の場合で、以下のように `nkf` を使って Shift-JIS に変換したら `clip.exe` が使えるかな、と思ったのだが、貼り付け時にも文字コード変換が必要になるので、あまり意味がないなと思って捨てた。

```bash
$ echo '文字列' | nkf -s | clip.exe
```

- 参考：[Linuxでclipboardに簡単にコピー - Qiita](https://qiita.com/kota7175/items/1e79ba05f8d6cc347fd8)
- 参考：[コマンドの出力を「コピペ」したいなら「 xclip 」を使おう！【pbcopy・pbpaste】 | LFI](https://linuxfan.info/xclip)
- 参考：[Bash on Ubuntu on WindowsとWindowsでクリップボード共有っぽいことする - Qiita](https://qiita.com/kurokoji/items/d1a542c1e34e38a5bf94)
- 参考：[nkf 日本語を含むテキストファイル等を文字コード変換 - Qiita](https://qiita.com/ntkgcj/items/408adccdafe8868a6156)
