---
title        : Neo&#39;s Release Notes v29.05.3 (2020-05-17)
created      : 2020-05-17
last-modified: 2020-05-17
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/05/index.html 05月
hidden-info:
  original-blog: Murga
---

程よい気温で過ごしやすいですね。

## 目次

## 先週立てた「今週の目標」と振り返り概要

2020-05-10 ～ 2020-05-16 の目標。

1. 生活
    - (頻繁に会いに行くのはコロナが怖いので、適度に日を開けることにする)
    - 役所手続きを自分で完結できるようにキチンと進める _→ 達成_
    - 翌月など、少し先に必要なモノにも目をくばり準備をする __→ 未達成__
2. 個人
    - データ整理しておくかなー _→ 達成_
3. 仕事
    - 今やっていることをサービス展開していくための、UI というか見せ方を考えながら進める __→ 未達成__

## 生活関連の振り返り

生活は一気に新メンバ中心になった。特に妻は毎日つきっきりになるので大変そう。当人は健康そのものだが、妻が心配性でずっと気に病んでいる。経験者である義父母も、私も、全然気にしていないのだが…。何なら妻の方が心配。ｗ

役所や健保の手続きを行い、今週すべきことは達成。しかしどうしてもその先のことまでは追いつかない感じ。

嘔吐恐怖症はだいぶ落ち着いた。現実的に汚されると困る局面はあるが、自分の恐怖心から逃げてしまうことはないかな。吐き戻しにも遭遇したが、想像していたとおりヨダレと変わらない量だし、落ち着いて対処できている。

自分は毎日は会っていないが、夜帰ると思いの外くたくたで、他のことができないでいる。もっと体力つけねば。来月はすぐくるので、次週はちゃんと準備を進めていく。

## 個人関連の振り返り

データをちょっと整理して、バックアップ用のストレージを注文した。

Netflix は見ていない。時間がある時はなんとなく YouTube を見たりしている。ブログ記事もそんなに書いていない。やはり生活中心。

ただ、時間があったら何か新しいことをした方が良いかな、と思って、とりあえず Raspberry Pi 4 Model B (RAM 4GB) のスターターキットを注文した。

## 仕事関連の振り返り

仕事に復帰。フルリモートなので程々にサボらせてもらっている。しかし来週からは掛け持ちになってしまった…。仕事する気になれん。ｗ

## 今週の目標

2020-05-17 ～ 2020-05-23 の目標。

1. 生活
    - 会いに行った日は率先して面倒を見る
    - 会えない日は家の支度や来月の準備などを進めておく。妻には最終確認してもらうだけで済むようしておく
2. 個人
    - ストレージが届いたら装着してバックアップしていく
    - Raspberry Pi 4 が届いたら、余裕を持って遊んでみる (優先度は高くない、完全にお遊びなのでコレに時間を割こうとしないこと)
3. 仕事
    - 目標管理が始まったので、05/20 (水) に一旦提出するつもりで記入していく
    - 掛け持ちのしごとも 05/20 (水) から本格的に始まるので、それまでに少し調査などしておく

自分の体力がもっとあって、ショートスリープで活動できたら良いんだけどなー。頑張ろう。
