---
title        : Create React App + TypeScript + SCSS 環境を構築してみる
created      : 2020-05-22
last-modified: 2020-05-22
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/05/index.html 05月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

2016年に create-react-app 単体で試したことがあった。

- [React.js を手軽に触りたくて create-react-app を試してみた](/blog/2016/12/16-01.html)

あれから3年半が経過。React がもてはやされていた中で「Angular はちょっと重たいよねー」「とはいえ React も難解になってきたよねー」とか言っていると Vue.js の手軽さで SPA 全体が完全に主流になったと思う。Next.js や Nuxt.js、Angular CLI などの発展で、統一感のある CLI に沿った開発環境というのも安定してきたと思う。

そして何より、TypeScript を使った開発というのが、もはや「モダン」でもなんでもない「スタンダード」にすらなったかなと思う。

以前の記事では TypeScript などを試さなかったので、今回は最新の Create React App をベースに、TypeScript + SCSS を使った環境を作ってみる。そこで遭遇したトラブルも記録するのでご参考までに。

## 目次

## Create React App でプロジェクトの雛形を作る

npm の `npx` コマンドを使えば、`create-react-app` のグローバルインストールは不要。もちろん、事前に `$ npm i -g create-react-app` としても問題はない。

```bash
# 以下のコマンドで雛形を作成する
$ npx create-react-app example-my-app --use-npm --typescript
```

Yarn が別に好きではないので、個人的な趣味で npm を使う `--use-npm` オプションを設定。

TypeScript ベースのプロジェクトにするため `--typescript` オプションを付けたが、ワーニングで「今後は *`--template typescript`* オプションを使え」と出ていた。今後は

```bash
$ npx create-react-app example-my-app --use-npm --template typescript
```

が雛形作成コマンドになるな。

```bash
$ cd ./example-my-app/
$ npm start
```

プロジェクトを作成したら、上のようにすることで `http://localhost:3000/` に簡易サーバが起動する。

- 参考 : [新しい React アプリを作る – React](https://ja.reactjs.org/docs/create-a-new-react-app.html) … 公式
- 参考 : [Create React AppでパッケージマネージャーにYarnではなくnpmを使用する方法 | 綺麗に死ぬITエンジニア](https://s8a.jp/create-react-app-use-npm) … 標準の Yarn の代わりに npm を使う

## SCSS を書けるようにする

上述のように TypeScript ベースのプロジェクトを作っても、CSS 周りは標準的な CSS しかサポートされていない。

SCSS を書けるようにするには、**`node-sass` をインストールしておくだけ**で良い。とてもお手軽！

```bash
$ npm install --save node-sass
```

で `node-sass` をインストールするだけ。

あとは `index.css` や `App.css` の拡張子を `.scss` にリネームし、`import` 部分も `.css` から `.scss` に直せば、自動的に SCSS のコンパイルを行って動作してくれるようになる。

## Linux 環境で `npm start` 実行時に「System limit for number of file watchers reached」エラーが出た

Ubuntu 18.04 環境で React プロジェクトを立ち上げたところ、`npm start` 時に

```
Error: ENOSPC: System limit for number of file watchers reached,
```

このようなエラーメッセージが出た。

以下のとおり対応すれば良い。

```bash
# inotify が小さいと思われる
$ cat /proc/sys/fs/inotify/max_user_watches
8192

# 上限値を増やす
$ echo fs.inotify.max_user_watches=524288 | sudo tee -a /etc/sysctl.conf
$ sudo sysctl -p
```

コレで `npm start` してもエラーが出なくなる。

- 参考 : [LinuxでSystem limit for number of file watchers reachedが出る原因と対策](https://www.virment.com/how-to-fix-system-limit-for-number-of-file-watchers-reached/)

## `package.json` に `homepage` プロパティを指定すると `npm start` が正常に動作しなくなる

`npm init` で `package.json` を生成すると、`homepage` プロパティが記録される。コレに合わせて、Create React App が作った `package.json` にも `homepage` プロパティを書いた。すると `npm start` 時に URL の階層構造が狂ってしまった。

どうやら *React は `package.json` の `homepage` プロパティを見てパス解決を調整している*ようなので、通常の npm パッケージの感覚でこのプロパティを書かないようにしないといけない。最終的にアプリが動作する URL、例えば GitHub Pages の URL などを書いておくのが適切だろう。

## ビルドしたモノを動かす

`npm start` による簡易サーバ・ホットリロードではなく、一度ちゃんとビルドして、それを動作させてみる場合。`serve` というパッケージを使うのが公式で紹介されていた。

```bash
$ npm run build

$ npx serve -s ./build/
# http://localhost:5000/
```

## `npm start` 時と `npm run build` 時とで `homepage` を変えたい

前述のとおり、`package.json` の `homepage` プロパティは、`npm run build` でビルドした資材を公開する場所に合わせておくことが望ましい。

しかしそれだと、`npm start` で開発したい時にこの URL が適用されてしまい、パス解決に不具合が出る場合がある。

その場合は、次のように `PUBLIC_URL` 環境変数を指定して `npm start` を実行すれば良い。

```json
{
  "scripts": {
    "start": "PUBLIC_URL='.' react-scripts start"
  }
}
```

## Service Worker を使わない場合は完全削除して良い

標準だと、`index.tsx` より `serviceWorker.tsx` がインポートされているが、いきなり有効化されないように、`unregister()` としかしていない。

```typescript
// src/index.tsx 抜粋

import * as serviceWorker from './serviceWorker';  
serviceWorker.unregister();
```

Service Worker を使わないことが確定している場合は、これらの記述をすべて削除し、`serviceWorker.tsx` ごと削除しても問題なかった。

- 参考 : [create-react-appで作った雛形のコードがService Workerで何をしているのか - Qiita](https://qiita.com/pepo/items/9b25068a3123b99bcf18)

## Component クラスの関数はアロー関数で書くとよさげ

イマイチ分かっていないのだが、Component クラスに独自に定義する関数について。

```typescript
export default class App extends React.Component {
  // State の型を宣言しておく
  state: Readonly<any>;
  
  // 画面から呼び出す予定の関数を定義
  onSubmit() {
    this.setState({ hoge: 'FUGA' });  // ← コレができない
  }
}
```

上のように、関数を `onSubmit() {}` という風に定義し、`this.setState()` を呼び出して値を変更しようとすると、なぜか `undefined` となってしまう。

`this` が解決できていないんだろうなーとは思ったが、何でコレがダメなんだっけ？というのが分かっていない。

とりあず回避するには、

- **`onSubmit() {}`** のようにクラスのメソッドとして書くのではなく、
- *`onSubmit = () => {}`* のように**アロー関数**で書いてやると

エラーを回避できる。

```typescript
export default class App extends React.Component {
  // State の型を宣言しておく
  state: Readonly<any>;
  
  // 画面から呼び出す予定の関数を定義
  onSubmit = () => {
    this.setState({ hoge: 'FUGA' });  // ← コレなら OK
  }
}
```

- 参考 : [React.js で setState が undefined - Qiita](https://qiita.com/kilo/items/714287a3ea41b4187545)

## 条件付きレンダ

Component の `render()` メソッドは、最終的に JSX を `return` すれば良いので、`return` キーワードを書くまでに `if` 文を組み合わせてみたりしても良い。状態に応じて大きく HTML 構造が変わる場合は、`if` 文で処理して複数の `return` を書いたりした方がスッキリするかもしれない。

```typescript
export default class App extends React.Component {
  render() {
    // ローディング中の HTML
    if(this.state.isLoading) {
      return (
        <div>Loading...</div>
      );
    }
    
    // ロード完了後の HTML…
    return (
      <div>…</div>
    );
  }
}
```

一方、JSX の中で条件分岐を行いたい場合は、「*条件付きレンダ*」で書けば良い。

```typescript
return (
  <div>
    { messages.length === 0 &&
      <p>表示できるメッセージはありません</p>
    }
  </div>
);
```

ブレース `{}` 内は JavaScript の構文を直接書けるので、JavaScript のイディオムである `&&` や `||` の他、三項演算子を組み合わせたりもできる。覚えておこう。

- 参考 : [条件付きレンダー – React](https://ja.reactjs.org/docs/conditional-rendering.html)

## kuromoji を使う

**nemui-gacha-js** を作った時のメモ。`kuromoji` という形態素解析ツールを React 内で使うためにやったこと。

- [GitHub - Neos21/nemui-gacha-js: ねむいガチャ.js](https://github.com/Neos21/nemui-gacha-js)
- [Nemui Gacha JS](https://neos21.github.io/nemui-gacha-js/)

まずはインストール。`@types` での型定義もあるので一緒にインストールしておくと良い。

```bash
$ npm install -S kuromoji
$ npm install -D @types/kuromoji
```

- 参考 : [kuromoji.jsを使ってみる - エンターテイメント！！](https://suzaku-tec.hatenadiary.jp/entry/2018/03/16/143748)

同梱の `dict/` ディレクトリを、`./public/dict/` でアクセスできるように移動しておく。

```bash
$ cp -a ./node_modules/kuromoji/dict/ ./public/
```

そうすれば、次のように書くことで kuromoji が使えるようになる。

```typescript
import * as kuromoji from 'kuromoji';

kuromoji.builder({
  dicPath: './dict'  // 予め kuromoji の dict/ ディレクトリを public/ 配下にコピーしておく
}).build((error: Error, tokenizer: kuromoji.Tokenizer<any>) => {
  // tokenizer を使って処理…
});
```

- 参考 : [Kuromoji を使ってブラウザ上で形態素解析を行う (Reactあり/なし) - Qiita](https://qiita.com/torao@github/items/45ad9640cf94d3169cae)
- 参考 : <https://takumon.com/wordcloud-with-kuromoji-d3cloud-react>

## ts-node のコンパイラオプションを上書きする

React ベースのプロジェクト内で、ちょっとだけ `ts-node` を使って CLI 向けスクリプトを動かしたい場面があった。そんな時、React 向けの `tsconfig.json` だと `ts-node` が動作しなかった。

調べてみると、次のように環境変数 `TS_NODE_COMPILER_OPTIONS` で `tsconfig.json` の設定を上書きしてやれば動作した。

```bash
$ TS_NODE_COMPILER_OPTIONS='{"module":"commonjs"}' ts-node HOGE.ts
```

`package.json` に定義するならこんな感じ。

```json
{
  "scripts": {
    "exec-cli": "TS_NODE_COMPILER_OPTIONS='{\"module\":\"commonjs\"}' ts-node HOGE.ts"
  }
}
```

- 参考 : [node.js - Overriding \`tsconfig.json\` for ts-node in mocha - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/40635956/overriding-tsconfig-json-for-ts-node-in-mocha)

## 以上

こんな感じ～。TypeScript と SCSS が使えるようにできたので、Angular CLI や Vue CLI と同じく、React も Create-React-App で良い感じですね～。
