---
title        : Neo&#39;s Release Notes v29.05.4 (2020-05-24)
created      : 2020-05-25
last-modified: 2020-05-25
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/05/index.html 05月
hidden-info:
  - original-blog: Murga
---

またもや月曜になってしまった…。

## 目次

## 先週立てた「今週の目標」と振り返り概要

2020-05-17 ～ 2020-05-23 の目標。

1. 生活
    - 会いに行った日は率先して面倒を見る _→ 達成_
    - 会えない日は家の支度や来月の準備などを進めておく。妻には最終確認してもらうだけで済むようしておく _→ 達成_
2. 個人
    - ストレージが届いたら装着してバックアップしていく _→ 達成_
    - Raspberry Pi 4 が届いたら、余裕を持って遊んでみる (優先度は高くない、完全にお遊びなのでコレに時間を割こうとしないこと) _→ 達成_
3. 仕事
    - 目標管理が始まったので、05/20 (水) に一旦提出するつもりで記入していく _→ 達成_
    - 掛け持ちのしごとも 05/20 (水) から本格的に始まるので、それまでに少し調査などしておく _→ 達成_

先週はちゃんと出来た方かな。

## 生活関連の振り返り

平日は家で一人仕事をし、1日おきぐらいで会いに行っている。土日は両日とも、朝から夜まで会いに行っている。当人は徐々に成長しているようだ。基本的に大人しくて、手間がかからず助かっている。自分がいないタイミングでグズったりするみたいだが…。ｗ

6月以降の準備や申込み系を行ったので、ひとまずは帰宅準備完了。良い感じに課題消化できてて良い。

疲れて寝落ちしちゃう時が多くて、寝方が良くなさげ。寝不足注意。

## 個人関連の振り返り

データバックアップ用に、

- 500GB SSD
- 3TB HDD (ホントは 2TB で良かったが間違って買ってしまった)
- 4TB HDD

を購入した。いずれも内蔵式で、母艦のガレリアに載せた。SATA 接続初めてやったので、手順とかはまとめてブログに書く。

ラズパイ4もゲット。スターターキットを組み立て、VNC 接続を試した。手元にあった _Anker Astro E5 Gen2_ というちょっと古いモバブーでも動作させられた。ディスプレイは母艦を DVI で接続しているモニタに HDMI を接続して、入力切替で運用している。ラズパイ本体から電源供給できる小さなディスプレイと、Bluetooth 接続できる折りたたみキーボード・トラックパッドが欲しい。それが揃えばポータブル・ラズパイにできそう。

Netflix は相変わらず見る気にならず～。

作った GitHub リポジトリは以下2つ。

1. 複数人の誕生日と「生まれてから何日経ったか」を管理するアプリを作った。
    - [Neos21/birthdates](https://github.com/Neos21/birthdates)
2. Express サーバを TypeScript で実装するためのボイラープレートを作った。
    - [Neos21/typescript-express-boilerplate](https://github.com/Neos21/typescript-express-boilerplate)

## 仕事関連の振り返り

掛け持ちの仕事をちょっとずつやっている。興味のある IoT 系と、もう興味のない Docker 系を並行している。

「コンテナでクラスタ構築・運用する面倒臭さ」と「マネージドサービスの費用およびベンダロックイン」を天秤にかけると、後者の支払いを選んだ方が良いと思うんだけどなー。そこらの素人 SE がクラスタ組んで実現する高可用性なんかハナクソレベルだし、コンテナにしたからってベンダロックインがなくなるワケじゃない。自前でやりたくねンだわマジめんどくせぇ。

目標設定もやったけど、正直上からどういう行動を求められているのかが読み取れない。それ営業がやることじゃね？1日中開発の工数割り当てられてる人間がその営業活動いつ・どうやるの？どういうつもりか分かんないから来週聞く。

## 今週の目標

2020-05-24 ～ 2020-05-30 の目標。

1. 生活
    - 自宅の掃除・片付け・整理をしておく
    - 時には自炊。冷蔵庫を空にしていきたい
    - 寝落ちしないように
2. 個人
    - ブログ記事を書く
    - (ラズパイ4) 小型液晶、折りたたみキーボード・トラックパッドを選んでおく
3. 仕事
    - 目標面談やる。よー分からんからヒアリングする
    - 自宅勤務だからといってサボりすぎない。巻きでやろう

頑張りましょう。
