---
title        : Neo&#39;s Release Notes v29.05.5 (2020-05-31)
created      : 2020-05-31
last-modified: 2020-05-31
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/05/index.html 05月
hidden-info:
  - original-blog: Murga
---

もう6月ですな。

## 目次

## 先週立てた「今週の目標」と振り返り概要

2020-05-24 ～ 2020-05-30 の目標。

1. 生活
    - 自宅の掃除・片付け・整理をしておく _→ 達成_
    - 時には自炊。冷蔵庫を空にしていきたい _→ 達成_
    - 寝落ちしないように __→ 未達成__
2. 個人
    - ブログ記事を書く _→ 達成_
    - (ラズパイ4) 小型液晶、折りたたみキーボード・トラックパッドを選んでおく _→ 達成_
3. 仕事
    - 目標面談やる。よー分からんからヒアリングする _→ 達成_
    - 自宅勤務だからといってサボりすぎない。巻きでやろう _→ 達成_

まぁまぁやることやった週だと思う。

## 生活関連の振り返り

定額給付金の申請書が来たので申込みをしたりなど。部屋の掃除なども進めた。

「当人」は急に大きくなった気がする。重たい。妻の方が抱っこしている時間が長くなるので、特にその成長を感じていると思う。相変わらず大人しく、寝っぱなしで、手が掛からない方だと思う。

土曜だけ寝落ちしてしまった。メシの食い方注意かな。

## 個人関連の振り返り

Netflix はもう全然見てない。GCCX を久々に見たら地元が出てる回があった。

### ラズパイ4いじり 進捗

今週はラズパイ4で遊べたので、その記録を簡単に書いておく。また [Corredor](https://neos21.hatenablog.com/) でもちゃんと記事にするつもり。とりあえずメモメモ。

ラズパイ4の「ラップトップ化計画」のため、5インチのタッチパネル液晶と、ラズパイ用カメラモジュール、Bluetooth のキーボード・トラックパッドを購入した。

- 5インチタッチパネル液晶 : Elecrow
- カメラモジュール : Labists
- Bluetooth 折りたたみキーボード・トラックパッド : Ewin
- USB-A to USB-C 電源スイッチ付きケーブル

Elecrow の液晶は、HDMI ⇔ Micro HDMI と、Micro USB-B ⇔ USB-A でラズパイと繋いだらすぐに動作した。タッチパネルも最初から効いていて、付属の CD でドライバをインストールしたりする必要はなかった。ラズパイに繋いだ USB だけで電源とタッチ機能が実現できていて、液晶用の独立した電源が要らないのが良い。5インチもあれば、ブラウジングもスマホ程度の感覚で行える。解像度的にも不便はしないかな。

スターターキットと同じ Labists 製のカメラモジュールは、単体で自立する枠組みも付いているが、今回は Labists の本体ケース内に内蔵した。平たい独特の接続ケーブルが、ケース内で180度ねじれることになるので、CPU ファンの通気になるべく干渉しないよう調整しながらしまう。簡単な Python コードを書くとすぐにカメラプレビューが表示され、特に設定は必要なかった。

Ewin の折りたたみキーボード・トラックパッドを買った。商品写真が全く同じで似たような商品が多数出ているが、レビュー記事があった Ewin のモノを選んだ。若干割高ではあったが、安牌を取る。幸いちゃんと動作してくれて、ラズパイ4と Bluetooth で接続すると、キーボードもトラックパッドもちゃんと動作した。無操作になるとすぐ Bluetooth 接続が切れるので、`$ bluetoothctl trust` で信頼設定を行っておき、自動で再接続するようにしておいた。

ついでに、USB-A ⇔ USB-C のケーブルを買った。このケーブルには電源スイッチが付いているので、Labists のスターターキットに付いてきた電源ケーブル (USB-C to AC) の USB ケーブル版という感じ。コレを使って、手持ちの 5V/3A 供給ができるモバイルバッテリー、_Anker Astro E5 第2世代_を使って、モバイル電源供給ができるか試してみた。

結果、ラズパイ本体と5インチ液晶を、無事モバイルバッテリーで動作させられた。カメラモジュールも動作しているし、Bluetooth の動作にも影響ないのでキーボード・トラックパッドも使えている。

というワケで、今週買ったモノはうまく動作した。配線周りがゴツいので、今後はもう少しコンパクトなケーブルを選んで、何か小さいケースにまとめられたら、自作ラズパイ・ラップトップみたいなのができるかなーと考え中。

そんな風にラズパイで遊んでいたら、4B の 8GB RAM モデルが登場してしまった。さすがに 8GB も要らないんじゃね？と思ってるので、無視するけど…ｗ

## 仕事関連の振り返り

掛け持ちタスク、コンテキストスイッチが大変で少し萎え萎え。

目標設定は、このご時世難しいよねーという話は上長も同意見だった。今やれる売り込み方とかについては認識共有できたので、とりあえず目標設定としては終わり。楽に達成できそうな目標は早めに潰しておきたいところ。

新しい技術を先行して取り入れることを求められるが、正直なんかもうそういうのやる気しなくなってる。さすがにメンテされなくなるほど古い技術のままでいるのはどうかと思うが、開発やメンテが続いていて安定している技術があるなら、それを使い続けたい。新しいモノを作ろうとしている時に、新しいコトはそんなにやりたくない。実現するモノが新しければ良いのであって、実現方式に新しいコトを取り入れるのはしんどい感じ。ｗ

口で話したことはペライチの図でもいいから、何らか目に見える書面に落とし込む文化が欲しい。それをやらないからいつまで経ってもお前らのびないんだよ？と愚痴りたくなる。

## 今週の目標

2020-05-31 ～ 2020-06-06 の目標。

1. 生活
    - ベッドを整える
    - 冷蔵庫を空にする
    - 台所・トイレ・風呂を掃除する
    - テレビ裏の配線を整理する余裕があれば、する (来週でもいいかな)
    - 金曜に「診断」。外出頑張る
2. 個人
    - ブログ記事を書く
    - ラズパイ4 : ケーブルを買い揃えてコンパクト化し、何かケースを買ってポータブル化を目指す
    - 洋服を整理して夏に備える
3. 仕事
    - 要件整理終える

いよいよ「二重生活」も終わろうとしている。最後の1週間、感謝を忘れず、自宅の準備もしっかりしていこう。
