---
title        : Windows と Mac OSX と iPhone でブラウザのブックマークを同期しまくる
created      : 2016-05-12
last-modified: 2016-05-12
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2016/index.html 2016年
  - /blog/2016/05/index.html 05月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

MacBook Pro を買ったので、Windows と Mac でブラウザのブックマークを同期させたい。

先に結果をお話しすると、こうなった。

| No | Windows          | 同期方法          | Mac              | iPhone          |
|----|------------------|-------------------|------------------|-----------------|
| 1  | Firefox (メイン) | Sync アカウント   | Firefox (メイン) | Firefox         |
| 2  | Firefox (メイン) | iCloud            | Safari           | Safari (メイン) |
| 3  | Chrome           | Google アカウント | Chrome           | Chrome          |

IE？何それ？w

ぼくは Windows 機の Firefox をメインに使ってきていて、iPhone は Safari をデフォで使っていた。Safari のリーディングリスト機能が便利なのだが、そのデータをパソコンに送れないので、いちいち Pocket に追加して、パソコン (Firefox) からは Pocket を経由して見ていた。

というワケで、母艦は Windows の Firefox にあるブックマークにしたかった。ココにアレコレ同期させたかった。

## Firefox 間の同期は Sync で

Firefox の標準機能に、Sync というものがある。様々な OS 間の Firefox でブックマークなどの情報を同期する機能だ。利用するには Sync アカウントの登録が必要になる。これで No.1 に挙げた、Win・Mac・iPhone の Firefox は同期できた。

Sync の同期には若干ラグがあるのと、うまく同期ができないことがあるので、確実に同期させたいときは両方のデバイスで手動で「今すぐ同期」を何度か呼んでやる。ちょっとめんどいけど仕方ないかなー。そこまで頻繁に同期が必要なこともないし。出先から戻ってきた、1日1回程度でしょう。

ところで iPhone 版の Firefox は、パソコンからの同期はできるものの、iPhone から情報を送る方向の同期ができない様子。正直あんまり使ってないのでキニシナイ。

## Mac と iPhone の Safari への同期は iCloud で

Windows の iCloud 設定で、ブックマークの同期オプションが選べる。ココで、iCloud 経由で同期させるブラウザが複数選択できる。Firefox だけでなく IE や Chrome のブックマークも同時に同期させられる。

ぼくの場合、Chrome はメインで使ってないし、IE に至っては自サイトの表示確認にしか使っていないので、それぞれのブラウザにブックマーク情報がほとんどない。だから Firefox のブックマークだけ同期するようにしてある。

Mac と iPhone は iCloud でブックマークを共有・同期するので、iPhone でブックマークしたサイトは Windows Firefox のブックマークにすぐ追加されていて見られる。

ついでに、Safari 間であれば iCloud でリーディングリストが共有できているので、iPhone でリーディングリストに登録したものは Mac Safari ではすんなり見ることができる。

Windows 版の Safari がいなくなってしまったので、ココだけはブラウザ間をまたぐ同期になっている。これで No.2 の同期も完了。

## Chrome 間の同期は Google アカウントで

先述したように、ぼくの場合、Chrome はメインでは使っておらず、ブックマークもほとんど入っていない。Firefox のブックマークを同期させる必要もないので、ココは Chrome だけ独立して、Chrome 同士でのみ同期を取ることにする。

Chrome は、そのブラウザにログインする Google アカウントが情報を持っているので、これでブックマークも同期できる。No.3 の同期もコレで OK。

## IE や Opera などその他のブラウザは調べてません

IE は使ってないし、Opera は今やインストールすらしていないので、これらのブックマークを他のブラウザや他のデバイスに同期させる方法があるのかは不明 (IE → Safari は先述した iCloud で可能)。必要な人は各自調べてクダサーイ。
