---
title        : Atom の環境設定を同期する sync-settings で Windows 機の設定を Mac に持ち込む
created      : 2016-05-22
last-modified: 2016-05-22
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2016/index.html 2016年
  - /blog/2016/05/index.html 05月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

MacBookPro に Atom エディタをインストールしたので、Windows マシンで設定していた情報を Mac にも反映させたい。_sync-settings_ というパッケージを使うと同期ができる。

## 初期設定

sync-settings は Gist に設定ファイルをアップする形で同期を行うので、GitHub アカウントが必須。GitHub アカウントがない人はとってください。

まずは sync-settings をインストール。「環境設定」→「インストール」より検索してインストール。`apm install sync-settings` でも良い。

次に GitHub 側でいくつか設定。

1. [Sign in to GitHub · GitHub](https://github.com/settings/tokens/new) のページからアクセストークンというものを発行する。「Select scopes」は「Gist」のみチェックすれば OK。
2. 発行されたアクセストークンを sync-settings の設定画面にある「Personal Access Token」にコピペ。
3. [Discover gists · GitHub](https://gist.github.com/) より、適当な文字列を入力して「Create secret Gist」ボタンを押下。設定ファイルをアップするための非公開の Gist を作っておく。
4. 作成後の URL から、ユーザ名の後ろにある Gist ID を sync-settings の設定画面にある「Gist id」にコピペ。

これで設定完了。同期させたい別の端末には、上の手順で作成したアクセストークンと Gist ID をコピペしておく (つまり今回の場合、Mac 側には空の Atom に sync-settings だけインストールしておいて、Windows 側で作ったアクセストークンと Gist ID をコピペして設定だけしておいた)。

## 設定の送信

Windows マシンから設定情報を送信する。

`Ctrl + Shift + P` でコマンドパレットを開き、「_Sync Settings: Backup_」と入力。

これで Gist の方に設定ファイルがアップされている。

## 設定の受信

Mac 側で設定情報を受信し、同期させる。

`Command + Shift + P` でコマンドパレットを開き、「_Sync Settings: Restore_」と入力。

これで Gist から設定ファイルをダウンロードして設定できる。あっという間に導入できた。

## 参考

- [Atomの設定を同期するsync-settings - Qiita](http://qiita.com/T_M/items/0fb0804eb1fd256aac4e)
- [atomの設定をバックアップできるパッケージ「sync-settings」が便利 - Qiita](http://qiita.com/__mick/items/b0a98441ed9b1793184a)
