---
title        : Mac のターミナルで使うエイリアスを設定しつつ Vim の基本的なキー操作を覚えてみる
created      : 2016-05-30
last-modified: 2016-05-30
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2016/index.html 2016年
  - /blog/2016/05/index.html 05月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

個人的に `quit` と打つと `exit` になるエイリアスを入れておきたくて調べた。

Windows コマンドプロンプトでのエイリアスの設定方法は以下を参照。

- [Windows コマンドに Linux 風なエイリアスを登録して永続化させる](/blog/2016/01/19-01.html)

`/Users/【User】/` 直下にある `.bashrc` に書く。`.bashrc` の新規作成方法と、ターミナル起動時に読み込ませるための `.bash_profile` の作成方法は以下。

- [Node.js をバージョン管理できる体制でインストールする](26-05.html)

特殊なファイルを Finder で表示するように設定している場合は、Finder から開いても良いけど、せっかくなのでコマンドラインで使うテキストエディタである Vim を使ってみよう。

```bash
$ cd ~
$ vim .bashrc
```

こうすると Vim が開く。Vim の操作は少々特殊なので、最低限以下の操作だけ覚えておく。

| 操作               | キー               |
|--------------------|--------------------|
| カーソル移動       | 矢印キー or `HJKL` |
| 挿入モードにする   | `I` or `A`         |
| 挿入モードをやめる | `Esc`              |
| 保存する           | `:w`               |
| 終了する           | `:q`               |

`vim .bashrc` で Vim を開いた直後はノーマルモード。`I` を押すと下に「—INSERT—」と表示され、テキストを入力できる挿入モードになる。編集はひとまずこれで。

編集をやめるときは Esc。何かキャンセルしたくなったら Esc。保存するときはノーマルモードで `:w` と入力して Return。保存せず閉じたいときは `:w` せずに `:q` で Return。

ということで、早速 `I` キーで挿入モードにして、以下のように記述する。

```bash
alias quit='exit'

alias ll='ls -l'
```

`quit` の他に、`ll` も入れてみた。

入力が終わったら Esc → `:wq` と入れて Return。保存して閉じる。

変更をその場で反映したい場合は以下のコマンド。

```bash
$ source ~/.bashrc
```

これでエイリアスの設定ができた。

- 参考 : [【Mac】ターミナルで使うコマンドのエイリアスを設定する - Qiita](http://qiita.com/YusukeHigaki/items/67a17995c8a4e1329d11)
- 参考 : [Vimをメモ帳程度に使うために覚えておくべきコマンド - Qiita](http://qiita.com/honeniq/items/201156650310c4968c3a)
