---
title        : 上司は部下に詳細を説明しすぎようとしない・部下は自分から上司に詳細を求める
created      : 2023-02-16
last-modified: 2023-02-16
path:
  - /index.html Neo's World
  - /tech/index.html Tech
  - /tech/business-communication/index.html ビジネスコミュニケーション
---

あるべき姿としては、上司は部下に、

- 任せるタスクの経緯
- 成果物に期待するその後の効果

などを説明し、部下は自身の作業に対して

- 自分が理解した経緯の復唱
- 成果物をそのように作った根拠の説明

を求めたいところではある。

だが、人はそう思ったように利口には動いてくれない。

---

上司としては、部下にみすみす失敗してほしくないので、先んじて色々な注意点を伝えたくなる。「このタスクはこういう経緯でこうなった、だからココには注意して、コレはやらずに、こうやって…」などと。

しかしそうしたおせっかいは、部下にとっては何のこっちゃ分からない。結局部下は腑に落ちない顔をしたまま作業を始め、指摘しておいたとおりのミスを犯す。

でも、それはそういうモノなのだ。人は自分で失敗し、試行錯誤するまで真に理解することはできないモノだ。部下が何を考えているのかなんて分かりっこない。ましてや自分と同じようになどと考えてはくれない。

だから、上司は「やってほしいこと」そのモノだけを伝える。一応経緯を説明しても、その前後関係は伝わらないモノとみなし、「とにかく○○だけやってくれ」と伝えてしまった方が分かりやすいかもしれない。

- 関連ブログ記事 : 2017-01-03 [「上司に言われたことをやるだけマン」への対策](/blog/2017/01/03-01.html)
- 関連ブログ記事 : 2017-01-17 [マインドは伝わらない。アクションは伝わる。](/blog/2017/01/17-01.html)
- 関連ブログ記事 : 2017-04-04 [自分だけ教養があっても上手くいかない](/blog/2017/04/04-01.html)
- 関連ブログ記事 : 2017-09-19 [転ばぬ先の杖は欲しがっていない人に渡しても無意味](/blog/2017/09/19-01.html)
- 関連ブログ記事 : 2017-11-29 [後輩部下には根拠や理由を説明しない](/blog/2017/11/29-01.html)
- 関連ブログ記事 : 2018-01-17 [どうしても文章がまともに書けない人は一定数いるので、細かくフォーマットを用意するしかない](/blog/2018/01/17-01.html)
- 関連ブログ記事 : 2018-01-01 [頑張っていないのではない、一生懸命やってそれなのだ](/blog/2018/01/01-01.html)
- 関連ブログ記事 : 2018-02-05 [物事を進めるための発言だけをする](/blog/2018/02/05-01.html)
- 関連ブログ記事 : 2018-02-06 [話が通じない時に感じる怒りへの対処法](/blog/2018/02/06-01.html)
- 関連ブログ記事 : 2018-04-23 [いくら言っても本人が経験しないとやっぱり理解されない](/blog/2018/04/23-01.html)
- 関連ブログ記事 : 2021-10-31 [正しいことは伝わらないしみんな自分のことは直さないし誰もより良くしようとか思ってない](/blog/2021/10/31-01.html)
- 関連ブログ記事 : 2021-12-05 [人は言っても治らないので諦める](/blog/2021/12/05-01.html)
- 関連ブログ記事 : 2022-06-12 **[内発的な動機がない限り、人が変わることはない](/blog/2022/06/12-01.html)**
- 関連ブログ記事 : 2022-06-13 [積極的に報告しない部下の心理](/blog/2022/06/13-01.html)
---

一方、部下は「まずは余計なアレンジをせず、*言われたことを正確にこなす*」ことが大事なのだけど、それって実は物凄く難しいことである。「私は正確に上司の指示が理解できています」という人でなければ、正確にこなすことは不可能だからだ。

部下としては、成果物全ての箇所に「自分はこのように理解したので、このように作りました」という「Why」の情報を示せるようにしておくことが大事だ。それによって、上司の指示をどのように理解したかを相手に示すことができる。

そしてこの理解を誤らないためには、上司に「その作業が発生した経緯」「その作業の後に続くタスク」を聞いておく必要がある。「どうしてコレをこのようなやり方で対処しないといけないのでしょうか？」「このタスクは誰の何のためになるのでしょうか？」そういうことを確認しておくことで、「後続タスクのために○○を付け加えておきました」といった工夫が出来るようになるワケである。

上司からの質問には、常に言外に聞きたいことがあると考えよう。「字面どおりに答えるならこうですが、その質問意図ってどういうことでしょうか？」という姿勢を持とう。

- 参考 : [賢い質問のしかた](https://www.ranvis.com/articles/smart-questions.ja.html)
- 関連ブログ記事 : 2017-08-31 [質問に字面どおりに答えるだけマン](/blog/2017/08/31-01.html)
- 関連ブログ記事 : 2018-01-23 [教える側も教わる側も押さえておきたい心構えとかの引用](/blog/2018/01/23-01.html)
- 関連ブログ記事 : 2018-01-29 [自分本位に話さないようにするための「言い方」の引き出し](/blog/2018/01/29-01.html)
- 関連ブログ記事 : 2018-05-16 [認知が間違うと全て間違う](/blog/2018/05/16-01.html)
