---
title        : Neo&#39;s Release Notes v29.02.5 (2020-02-29)
created      : 2020-03-01
last-modified: 2020-03-01
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/03/index.html 03月
hidden-info:
  original-blog: Murga
---

2月終わり。早っ！

## 目次

## 先週立てた「今週の目標」と振り返り概要

- 仕事関連
  - いくら大嫌いな現場だからといって波風立てないよう穏便に去ること *→ 達成*
- 技術関連
  - Angular アプリをバージョンアップする *→ 達成*
  - Brave Creator 始めてみる **→ 未達成**
- 私生活
  - 目と耳のケア。ビタミン剤を飲む *→ 達成*
  - そろそろ段取りとかレンタルとか考えないと… **→ 未達成**
- 趣味関連
  - キーボード練習。コードを楽譜に書いて記録していきたい **→ 未達成**

達成か未達成かだけ書いてみた。

## 仕事関連の振り返り

- コレまでの現場の最終出勤。ぐっとこらえて辞めたった

## 技術関連の振り返り

- Angular アプリを v9 にアップデートした
- Mastodon イジりを少々
- Ubuntu に XRDP 接続したかったがうまくいかなかった
- Neo's World に「[Neo の PC 環境](/etc/pc-environment.html)」なるページを作ってみたりした

## 私生活の振り返り

- 聴覚過敏はあまり気にならなくなった。眠りやすくするため、わざと夜更しするようにしたのが良いのかも？ｗ
- 右目まぶたのピクピクや目の痛みが酷かったので眼科に行った。ドライアイが深刻で、緑内障に発展する危険もあるということで目薬をもらう
  - 肌もそうなんだけど、ここ数年で脂っぽい体質が一気に乾燥系になって、なんだかなぁー
- あまり家のことはできなかった。段取り考えないといけませんね…
  - コロナウイルス騒動でティッシュとか売り切れてて草～

## 趣味関連の振り返り

- Netflix 視聴履歴 : 3本
  - ダレン・ブラウン サクリファイス
  - ジャンゴ
  - ギャング・オブ・ニューヨーク
  - (平日が4日間しかなかったし、見た本数は少なめ)
- MIDI キーボード遊びはあまりせず

## 来週の目標

- 仕事関連
  - 新しい案件、何をやるのか全然知らないので、頑張ってついていく
  - 会社の Mac 環境を整える
- 技術関連
  - 仕事が忙しくなくて余裕があれば、次をやる : Brave Creator 始めてみる、`npm publish` する GitHub Actions を作る、GitHub npm Repository にも Publish してみる
- 私生活
  - レンタルなどの段取りを考える
  - 目薬を忘れずにさし、ビタミン剤を飲むなどして体調を整える
- 趣味関連
  - キーボード練習。楽譜の読み書き練習したい

ココ2年くらい「8時間ミッチリ仕事する毎日」という感じではなくて、「実働1時間で済んでて後はほとんど個人的なブログネタを執筆してる」って感じの日がほとんどだったので、新案件でどれくらい仕事することになるのか、不安。半ニートみたな感じで労働に対する耐性がなくなってると思うので、お手柔らかに願いたい…。
