---
title        : Neo&#39;s Release Notes v29.03.1 (2020-03-08)
created      : 2020-03-08
last-modified: 2020-03-08
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/03/index.html 03月
hidden-info:
  original-blog: Murga
---

3月始まった。

## 目次

## 先週立てた「今週の目標」と振り返り概要

- 仕事関連
  - 新しい案件、何をやるのか全然知らないので、頑張ってついていく → _達成_
  - 会社の Mac 環境を整える → _達成_
- 技術関連
  - 仕事が忙しくなくて余裕があれば、次をやる : Brave Creator 始めてみる、`npm publish` する GitHub Actions を作る、GitHub npm Repository にも Publish してみる → __未達成__
- 私生活
  - レンタルなどの段取りを考える → __未達成__
  - 目薬を忘れずにさし、ビタミン剤を飲むなどして体調を整える → _未達成_
- 趣味関連
  - キーボード練習。楽譜の読み書き練習したい → __未達成__

## 仕事関連の振り返り

- 新しい現場に参画
- 複数の案件が並行稼動していて大変だが、無理強いはさせられないのでまだいいかな。ただ、今まで自分がやってきて性に合っていた SIer 的な働き方はできそうになくて、マインドスイッチが必要そう
  - あと、「あんま気乗りしない仕事」をあと30年もだましだまし続けるのは無理だと悟った。つまんねぇことはつまんねぇと言うことにする (だからといって、やるとなった時にちゃんとやらないという意味ではなく)
- 会社の Mac の環境整備できた。ドキュメント化しておきたい

## 技術関連の振り返り

- 仕事の中で学びはあったが、個人では特に何もやっていない

## 私生活の振り返り

- 仕事が変わったからか、ストレスが強かった。帰っても何も出来ず、たくさん寝ていた
- __「自分が寝室で寝ている時に、リビングで家族が立てる生活音」がこの上なく苦手__なのはなんでだろう。小さい頃からそうだ。拷問の準備をしているのを別室で待っているかのような、心臓がキューッと縮み上がるようなストレスがある。休みの日に自分の精神面が休まらないのが課題
- 目薬は超差した。ビタミン剤は特に取らなかったが、目はまぁまぁってところ
  - この歳になると、「何もしなくても健康」とはいられないんだなと思うようになった。
- 「準備」系はほとんど進められなかった。体調悪し

## 趣味関連の振り返り

- Netflix 視聴履歴 : 6本
  - ワールド・ウォー・Z
  - レザボア・ドッグス
  - ゴーン・ガール (途中で脱落)
  - 英国王のスピーチ
  - フリーメイソン 世界的秘密結社の謎に迫る：2話
  - (勤務地変更によりネトフリを見る時間が短くなった)
- MIDI キーボード遊びはしなかった

## 来週の目標

- 仕事関連
  - 心理的安全性は確保されている現場なので、勝手に気負わないこと。先が決まっている案件でもないので、真面目に考えすぎないこと。気楽に行く
  - 業後の私生活用の体力を温存することを心がける
- 技術関連
  - Mac のセットアップ手順を `dotfiles` にでもまとめておく
  - 技術ネタを記事として仕上げる：ただし、業後の私生活ではやらないことにする (他のことに集中するか、休む)
  - 余裕があれば、次をやる : Brave Creator 始めてみる、`npm publish` する GitHub Actions を作る、GitHub npm Repository にも Publish してみる
  - ラズパイでファイルサーバかテレビ録画サーバでも作ってみたいので、調べてみる
- 私生活
  - 業後の私生活をきちんとこなす
  - レンタル・購入などの段取りを考える
  - 引き続き目薬をさし、健康に気を使う
- 趣味関連
  - 思い切って何もやらない。家事や準備に注力する

真面目バカなので新しい現場で疲れた。

気にしなくていいことを気にしてしまい、家でも休めない。意地でも休む時間を作らないと、無理して付き合ってもイライラして台無しになるだけだ。

クソ雑魚なので日々を生きるのに精一杯だ。しかしもう少しなんとかしなくては。
