---
title        : GitHub 管理している Angular 製のサイトを GitHub Pages で公開するための GitHub Actions
created      : 2020-03-09
last-modified: 2020-03-09
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/03/index.html 03月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

何回ギフハブ言うんやって感じのタイトルになってしまった…。

拙作の [Angular Utilities](https://neos21.github.io/angular-utilities/) は、コレまで

```bash
$ npm run build
$ npm run deploy
```

とコマンドを実行することで、npm の `gh-pages` パッケージを利用して GitHub Pages にデプロイしてきた。

それを今回は、*`master` ブランチへソースコードが Push されたら、自動的に GitHub Pages にデプロイする*という **GitHub Actions** を組んでみることにした。

## 先に結論

さっさと正解のソースコードを載せる。次のような `.github/workflows/deploy.yml` (名前は任意) を作れば良い。

```yaml
name: Deploy To GitHub Pages
on:
  push:
    branches:
      - master
jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - name: Checkout
        uses: actions/checkout@v2
      - name: Setup Node.js
        uses: actions/setup-node@v1
        with:
          node-version: '12.x'
      - name: npm install
        run : npm install
      - name: Build
        run : npm run build --if-present
      - name: Deploy To GitHub Pages
        uses: peaceiris/actions-gh-pages@v3
        with:
          #publish_dir   : ./dist
          #publish_branch: gh-pages
          #personal_token: ${{ secrets.PERSONAL_ACCESS_TOKEN }}
          #user_name     : 【コミッタの名前】
          #user_email    : 【コミッタのメルアド】
```

Node.js 環境をセットアップしたら、`npm install` と `npm run build` を流して Angular サイトをビルドする。コレで `./dist/` ディレクトリにデプロイ用の資材ができた状態になる。

コレまで実行していた `npm run deploy` の実体は `gh-pages -d ./dist/` というコマンドで、`gh-pages` という npm パッケージに頼って作業していたが、それと同等の処理を、**`peaceiris/actions-gh-pages@v3`** に担わせている。

- 参考 : [GitHub Pages action · Actions · GitHub Marketplace · GitHub](https://github.com/marketplace/actions/github-pages-action)

`with` でオプションを指定できるが、何も指定しないと、`gh-pages` というブランチに、`./dist/` 配下の資材をコミットしてくれる。ブランチ名や対象ディレクトリを変更したい場合はそれぞれコメントアウトしたオプションで指定できる。

- `./dist/` は `.gitignore` で指定していることが多いと思うが、`publish_dir` で直接 `./dist/` を指定した場合はキチンとコミットできる
- 一方、`publish_dir` で *`./`* などを指定し、対象の一部に `./dist/` が含まれているような場合は、`.gitignore` による除外指定が効いてしまい、`./dist/` がコミットされなかったりするので留意

内部で `git push` する際、GitHub の Personal Access Token が必要となるが、**通常は GitHub Actions が自動的に用意してくれる `GITHUB_TOKEN` という環境変数を読み込んで処理してくれるので、何の準備も要らない。**

もし自前で GitHub トークンを用意したい場合は、GitHub リポジトリの Settings → Secrets より事前にトークンを登録しておき、`${{ secrets.PERSONAL_ACCESS_TOKEN }}` といった形で参照しよう。`GITHUB_TOKEN` という名前の Secret は前述のとおり自動的に用意されていて予約済みなことに留意。

## 以上

GitHub Actions は未だに組み方がイマイチ分かりづらいが、とりあえずこんな感じでやりたいことが出来たのでよきよき。
