---
title        : Neo&#39;s Release Notes v29.03.2 (2020-03-15)
created      : 2020-03-16
last-modified: 2020-03-16
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/03/index.html 03月
hidden-info:
  original-blog: Murga
---

(眼球が) つらい1週間だった。

## 目次

## 先週立てた「今週の目標」と振り返り概要

- 仕事関連
  - 心理的安全性は確保されている現場なので、勝手に気負わないこと。先が決まっている案件でもないので、真面目に考えすぎないこと。気楽に行く _→ 達成_
  - 業後の私生活用の体力を温存することを心がける __→ 未達成__
- 技術関連
  - Mac のセットアップ手順を `dotfiles` にでもまとめておく _→ 達成_
  - 技術ネタを記事として仕上げる：ただし、業後の私生活ではやらないことにする (他のことに集中するか、休む) _→ 達成_
  - 余裕があれば、次をやる : Brave Creator 始めてみる、`npm publish` する GitHub Actions を作る、GitHub npm Repository にも Publish してみる __→ 未達成__
  - ラズパイでファイルサーバかテレビ録画サーバでも作ってみたいので、調べてみる _→ 達成_
- 私生活
  - 業後の私生活をきちんとこなす __→ 未達成__
  - レンタル・購入などの段取りを考える _→ 未達成_
  - 引き続き目薬をさし、健康に気を使う _→ 達成_
- 趣味関連
  - 思い切って何もやらない。家事や準備に注力する __→ 未達成__

## 仕事関連の振り返り

- 並行作業中の一方の案件は、粛々と進めている。緩くて良い
- もう一方は事前確認待ちだったが、ようやく話が進んだので来週からやっていく

## 技術関連の振り返り

- 仕事の中で学びはあったが、個人では特に何もなかった
- ラズパイ周りは少し調べてみたりした
  - NAS として使う場合、電源入れっぱになるので繋いでいるストレージの寿命が早かったりするらしい
  - USB キーボードは余りがあるが、ラズパイ専用のマウスや液晶類がないので、細々買っていくと数万しそうで、後述の ThinkPad の他に出費するほど何がしたいワケでもないので、今は買わないでおこうかな
- ThinkPad X250 のキーボードが急に効かなくなった。左 Ctrl・F1・F2・F9・5・6・ハイフン・イコールなど、本体左側から上部のいくつかのキーが反応しなくなる。F1 キーも死んだので BIOS にも入れず。内部を確認しようとして開けたところで、マザーボードと繋がっていた何かのコネクタの部品が割れて、ライザーケーブル的な帯状のケーブルが外れてしまったので戦意喪失。分解している内にキーボード下に入っていたプラスチック部品を戻し忘れたりして処分を決意。マストドンで声掛けいただいた人にタダで譲ることにした。2/18とかに買ったから1ヶ月持たなかった…
  - [キーボードの5と6と-と左Ctrlキーが効かない - 雑記帳](https://yoneyore.hatenablog.com/entry/2018/09/08/222037) … コチラの人とほぼ同じ症状。効かなくなってるキーまで一致していてビックリした
  - どうも X240 以降あたりのシリーズは、筐体の剛性があまり強くなく、本体左下のパームレスト部分なんかに少し圧がかかると、液晶が映らなくなったりとか起きやすいみたい
- 悲しみのあまり、同じ X250 のさらに高性能なモデルを再度落札してやった。何で壊れたのか分からないが、次は壊さないように大事に扱うし、自分で改造とかもう止めた。届いたらまたレポする

## 私生活の振り返り

- 目の疲労が引き続き酷い。風呂のシャワーとかで温めると調子が良いので、多分寒くて乾燥してるこの季節がダメなんだと思う。顔の筋肉から動かして血流を良くし、引き続き目薬をつけていかねば
- 家で家事をするための体力を上手く温存できず。いや、仕事そこまで大変なワケではないんだけど、家に帰るともう HP がない。どうにかしたいなぁ…
  - 首や肩の痛みもあって満身創痍…
- 「準備」系は、ある方面の準備は<ins datetime="2021-03-26T00:00Z">元</ins>妻と認識合わせした。そろそろブツを揃えたりし始めないといけないだろうなぁ…
- 結婚記念日を過ごした

## 趣味関連の振り返り

- Netflix 視聴履歴 : 4本
  - ブルー・サンダー
  - カリフォルニア・ダウン
  - デトロイト
  - キャプテン・フィリップス (つまんなくて飛ばし見した)
  - (昼休みや移動中にも見るようにして、大体1日1本ペースで見られている。ちょっと疲れてきたかも)
- その他はダラダラとスマホをいじる程度の暮らし

## 来週の目標

やっぱり技術系は趣味の一部になっているので、

- 仕事
- 生活 (仕事以外で他人が絡むこと)
- 個人 (一人でできる趣味の話・技術関連)

っていうくくりで考えることにする。

- 仕事
  - 目が疲れないように仕事したい
      - でもどうやって…？今も目薬さしたり、メガネなるべくしないようにしてるが、それでも痛くなる
      - もっとまばたきとかするか…
  - うまく並行稼動案件を半々でこなしていく
  - 地味に15分・30分の残業をしない
- 生活
  - 「準備」系：購入・レンタルの目処感を作る
  - なるべく家事をこなすようにする
  - 久々に「某プロジェクト」：ミーティングする。なんかしら進めたいところ
- 個人
  - 新しい ThinkPad X250 が来たら復旧作業をする
  - Netflix 視聴ペースをさらに落として、目のケアに回そうか… (温アイマスクとか買おうかしら)

眼精疲労 (ドライアイ起因・緑内障リスク有) のケアが第一項目。コレのせいでずっと目や頭が痛かったりして体力を削がれる。頑張ろう…。
