---
title        : Angular で accesskey 属性を使ってキーボードからボタンを押下する
created      : 2020-03-16
last-modified: 2020-03-16
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/03/index.html 03月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

拙作の Angular アプリ「[Neo's Hatebu](https://github.com/Neos21/neos-hatebu)」を、個人でちょくちょく使っては手直ししている。

- [はてなブックマークにノイズが多いのでオレオレはてなブックマーク「Neo's Hatebu」を作った](/blog/2018/11/17-02.html)

このアプリは、はてブのエントリごとに「削除する」ボタンが付いていて、一度読んだエントリを非表示にできるというモノ。スマホで見る時は「削除する」ボタンをポチポチタップしながら、興味のない記事・目を通した記事を消していっている。

PC で操作するときも同様に、マウスで「削除する」ボタンをカチカチクリックしながら記事を消しているのだが、最近どうもこの「クリック操作」が面倒臭く感じるようになってきた。

せっかく PC なので、キーボードで操作したいじゃないか。

ということで、_ボタンに `accesskey` 属性を付与_して、キーボードショートカットで操作できるようにしてみる。

自分は記事一覧を1件目から順に見て削除していくので、**特定のアクセスキーを押すと記事の1件目がどんどん消していける**仕組みを考えた。

**Angular** の場合、エントリ一覧を表示している `*ngFor` の内部で `index` を確認し、1件目を表示している場合のみ、ボタンに `accesskey` 属性を付与するように実装してやった。

```html
<div *ngFor="let item of items; index as i">
  <ng-template *ngIf="i === 0; else others">
    <button type="button" (click)="removeItem(item.id)" accesskey="d">削除する</button>
  </ng-template>
  <ng-template #others>
    <button type="button" (click)="removeItem(item.id)">削除する</button>
  </ng-template>
  
  <p>{{ item.name }}</p>
</div>
```

イメージはこんな感じ。`*ngIf` の `else 【テンプレート名】` というイディオムを使って分岐させているが、このレベルであれば単純に

```html
<button type="button" (click)="removeItem(item.id)" *ngIf="i === 0" accesskey="d">削除する</button>
<button type="button" (click)="removeItem(item.id)" *ngIf="i !== 0"              >削除する</button>
```

と並べてあげて、`accesskey` の有無しか違いがないことを表現してやっても良いかもしれない。

このようなボタンを含む要素が `*ngFor` 属性によってループし、複数表示されている。`accesskey` 属性によってクリックイベントが発生するので、`(click)="removeItem()"` 関数が発火する。この `removeItem()` 関数では配列 `items` から指定の要素を削除しているテイなので、1件目が選ばれたら、それまで2件目に表示されていたモノが1件目として再描画され、`accesskey` がまた付与されるということになる。こういう動きなので、_アクセスキーを連打すれば、1件目の記事が1つずつ削除されていく_ことになる。

コレで思ったとおりのことができた。
