---
title        : Neo&#39;s Release Notes v29.03.3 (2020-03-22)
created      : 2020-03-23
last-modified: 2020-03-23
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/03/index.html 03月
hidden-info:
  original-blog: Murga
---

今週は4日しか平日がなかったから早かったな。

## 目次

## 先週立てた「今週の目標」と振り返り概要

- 仕事
  - 目が疲れないように仕事したい _→ 達成_
  - うまく並行稼動案件を半々でこなしていく _→ 達成_
  - 地味に15分・30分の残業をしない _→ 達成_
- 生活
  - 「準備」系：購入・レンタルの目処感を作る _→ 達成_
  - なるべく家事をこなすようにする __→ 未達成__
  - 久々に「某プロジェクト」：ミーティングする。なんかしら進めたいところ __→ 未達成__
- 個人
  - 新しい ThinkPad X250 が来たら復旧作業をする _→ 達成_
  - Netflix 視聴ペースをさらに落として、目のケアに回そうか… (温アイマスクとか買おうかしら) _→ 達成_

## 仕事関連の振り返り

- 目が疲れないよう、メガネをかけないようにした。良い感じ
- 段階的にリモートワークを導入し始めた。家での仕事は捗る

## 生活関連の振り返り

- 「準備」系は妻と話を進めた。あとは妻が実家と調整してもらうところがある
- 家事もう少しやりたかったが、体力が尽きていた
- 「某プロジェクト」はミーティングが延期になった。皆全然やってないんだよなぁ…

## 個人関連の振り返り

- 1台目の ThinkPad X250 は[マストドンで声掛けいただいた方](https://fedibird.com/@otakuman)に差し上げた
- 2台目 ThinkPad X250 が届いた。元の SATA SSD を取り付けたがそのままでは動かず、Ubuntu を入れ直した。そしたら Windows が載っていた M.2 SSD を Grub が認識してくれたので、物理的に別けたデュアルブート環境ができた。面白い
  - Windows のセットアップに際し、Dotfiles の改善点が見つかったのでまとめているところ
- 眼精疲労をなんとか乗り切れた一週間だが、火曜か水曜くらいに、突然股間に謎のできものができて、未だ治らず。来週病院に行く
- Netflix 視聴履歴 : 2本
  - コードネーム U.N.C.L.E.
  - コンカッション
- テレビでの映画視聴 : 2本
  - ブラック・パンサー
  - モアナと伝説の海
- 週4日だったのと、リモートワークの日もあったので映画の視聴ペースが落ちた

## 来週の目標

- 仕事
  - リモートワーク様さまだが、調子に乗らない
  - バカを相手にしているのだからイチイチイライラしない
- 生活
  - もう少し家事やろう…
- 個人
  - ThinkPad X250 のセットアップを通じて Dotfiles を拡充していく
  - 股間のできもの、ちゃんと病院で治療する

マジで股間どうしたんだ…。
