---
title        : Ubuntu でスーパーキーを単独押しすると「アクティビティ」画面が開くのを無効化したい
created      : 2020-03-23
last-modified: 2020-03-23
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/03/index.html 03月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Ubuntu のデフォルトでは、*スーパーキー (大抵は Windows キーのこと)* を押すと、「アクティビティ」画面が開くショートカットになっている。

「アクティビティ」画面は MacOS の Mission Control 的な画面なのだが、自分は Mission Control も全然使わない人間なので、コレが鬱陶しくて仕方ない。どちらかというと、`Super + A` キーで表示できる全てのアプリケーション一覧の方が開いてほしいのだが、コレを *Super キー単独に割り当てる方法はない*ようだった。

そこで、左 Win キーの単独押しを無効化する方法を調べた。

まず、通常のキーボード・ショートカットの割り当ては、「設定」→「デバイス」→「キーボード」と進むと設定できるのだが、ココでは Super キー単独押しの設定はそもそも定義されておらず、変更できなかった。

そこで、Ubuntu ソフトウェアから「**gnome-tweaks**」というツールをインストールした。コレを開き、次の箇所を設定する。

- キーボード → アクティビティ画面のショートカット : **右 Super** を選ぶ

ThinkPad X250 の場合、「右 Windows キー」は存在しない。つまり、右 Super キーが存在しないので、アクティビティ画面を表示するショートカットキーをうっかり押してしまうこともない、というワケだ。

なお、`左 Win + L` キー (`Super + L`) を押下して、ロック画面に切り替えたりするなど、コンビネーションキーのショートカットは、左 Win キーが引き続き使える。左 Win キーの単独押しだけを無効化したことになる。

---

ついでに、

- 同画面の「追加のレイアウトオプション」→ 「Ctrl position」 → 「CapsLock を Ctrl として扱う」にチェックを入れる

と、CapsLock キーを Ctrl キーの動作に変更できる。よきよき。

- 参考：[Ubuntu日本語フォーラム / アクティビティ画面のショートカットの変更](https://forums.ubuntulinux.jp/viewtopic.php?id=20438)
- 参考：[1710アプリケーションを開くためのスーパーキー - 初心者向けチュートリアル](https://tutorialmore.com/questions-341266.htm)
- 参考：[unity - How to show the list of shortcuts produced by super key using command line - Ask Ubuntu](https://askubuntu.com/questions/615828/how-to-show-the-list-of-shortcuts-produced-by-super-key-using-command-line)
- 参考：[Ubuntu 18.04で使えるキーボードショートカット一覧 - Sickly Life Blog](https://sicklylife.hatenablog.com/entry/2017/10/16/231442)
