---
title        : Neo&#39;s Release Notes v29.03.4 (2020-03-29)
created      : 2020-03-30
last-modified: 2020-03-30
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/03/index.html 03月
hidden-info:
  original-blog: Murga
---

整いつつある。

## 目次

## 先週立てた「今週の目標」と振り返り概要

- 仕事
  - リモートワーク様さまだが、調子に乗らない _→ 達成_
  - バカを相手にしているのだからイチイチイライラしない _→ 達成_
- 生活
  - もう少し家事やろう… **→ 未達成**
- 個人
  - ThinkPad X250 のセットアップを通じて Dotfiles を拡充していく _→ 達成_
  - 股間のできもの、ちゃんと病院で治療する _→ 達成_

## 仕事関連の振り返り

- 眼精疲労は平気
- リモートワークを何回かやった。朝早く始めてるのでメチャクチャ眠いが、やはり濃密な時間を過ごせる
- 人にはうまいことイライラせず済んでいる

## 生活関連の振り返り

- 「準備」系は<ins datetime="2021-03-26T00:00Z">元</ins>妻が実家と進めてくれた。次は「レンタル」とか、挨拶系とかしていかないとなぁ
- 家事、もう少しできたはず。頑張れ…
- さすがにコロナ騒ぎがヤバいので、この土日は家を出ずに過ごした

## 個人関連の振り返り

- 2台目 ThinkPad X250 のセットアップは急がず焦らず。Core i7 だからか、CPU ファンがやたらと回るのをなんとかしたい。Dotfiles はだいぶ拡充できた
  - フォント系をどうするかなぁ～
- 股間にできた謎のできものは、病院で抗生物質をもらったらほぼほぼ完治した
- [トイレの電気がつけっぱなしな時に Slack 通知する、簡易光センサーを Web アプリとして作った](https://github.com/Neos21/web-camera-light-sensor)りした
- ブログ記事を色々書いておいた
- Netflix 視聴履歴 : 4本
  - ローマンという名の男
  - ザ・タウン
  - 完全なる報復
  - ゲット・スマート
- テレビでの映画視聴 : 1本
  - インデペンデンス・デイ・リサージェンス

## 来週の目標

- 仕事
  - 3月末までの案件はキッチリ終える
  - 4月から新体制。事前説明を基に、自分の年間目標を考えておく
- 生活
  - 4月いっぱい + 5月初旬の計画を立てる。両家への挨拶、レンタル、追加の買い物の進め方を確定する
  - 物を置く場所を確保するため、部屋を片付ける
  - 家事もう少し率先してやろう
  - 某プロジェクトの会議。他人が絡むことに首突っ込んだんだからちゃんとやるべな
- 個人
  - ThinkPad X250 の環境設定を進める。Brave ブラウザをまた使い始めたが、Brave Sync が死んでるので手作業でなんとかする。あと CPU ファン制御したい…
