---
title        : CentOS の Apache で Perl CGI がファイル生成できないのは SELinux のせいだった
created      : 2019-02-04
last-modified: 2019-02-04
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/02/index.html 02月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

_CentOS Linux_ 上の Apache に Perl CGI を置いたのだが、上手くファイル生成やファイル書き込みができなかった。_CGI 自体は動いていて、ファイルの読み込みまではできるのに、書き込みだけがどうにもできない_、という状態だった。

- Apache デフォルトの `cgi-bin/` 配下に `.cgi` ファイルが置いてある
- `httpd.conf` で `ExecCGI` などの設定は出来ている
- `.cgi` ファイルのパーミッションは 777、テキストの書き込み先である `.log` ファイルは 666 で権限が付与できている
- オーナーの設定も `apache` に変えてあって問題ないはず

パーミッション周りの設定は上手くいっていて、Mac 上の Apache では動作するするスクリプトだったので、何が悪いのかしばらく分からなかったのだが、どうやら __SELinux__ という機能が邪魔していることが分かった。

## SELinux とは

SELinux とは、ディストリビューションの名前ではなく、ファイルやディレクトリに対する細かなアクセス制御をかけられる機能のことで、CentOS などでは最初から導入されているみたい。

もっと平たくいうと、`ls -l` で見える権限の他に、__`ls -Z`__ で見える独特の権限を付与する機能がある、という話だ。

## SELinux の状況を見る

SELinux が動作していて、アクセス制御を実施しているかどうかを確認するには、`$ sestatus` というコマンドを叩く。この中の `Current mode:` が `enforcing` だったら、制御機能がかかっている状態だ。

他にも、`$ getenforce` というコマンドでも状況を確認できる。コマンドが見つからないと云われた場合は `$ sudo getenforce` と叩くと良い。コチラも、`Enforcing` なら動作中だ。

## SELinux の動作を一時的に無効にする

本当に SELinux が邪魔しているのか確認するために、まずはコイツの機能を切ってみる。`$ setenforce 0` (必要に応じて `$ sudo setenforce 0`) と叩くと、モードを Enforcing から Permisive に変えられる。

Permissive というのは、アクセス制御がかかるべき時に警告ログを出力はするものの、実際にアクセス遮断はしない、というデバッグモード。完全に Stop もできるが、この `setenforce` はマシンの再起動によって元に戻ってしまう一時的な設定変更なので、Permissive にできればまずは良いだろう。

で、この状態で `httpd` サービスを再起動させてみて (`$ sudo systemctl restart httpd` など)、CGI が動作するか確認してみよう。`chmod` で設定できるようなパーミッション周りや、`httpd.conf` の設定内容に問題がなければ、上手くファイル生成やファイル追記ができるはずだ。

## SELinux の権限を正しく与えてみる

前述のとおり、`setenforce` コマンドによる SELinux 機能の無効化は、あくまで一時的なモノであり、セキュリティリスクを考えると無効にしっぱなしは怖い。

そこで使用するのが、__`restorecon`__ というコマンド。コレを `cgi-bin/` 配下にあるファイルに対して適用すれば、適切に権限を付与してくれる。

試しに、`hoge.cgi` と `hoge.log` というファイルを `touch` コマンドで新規生成してみた。比較用に、既に設定を終えて正常に動作している `test.cgi` と `test.log` というファイルも置いてみた。この時点での状況は以下のとおり。

```bash
$ ls -lZ
-rw-rw-r--. apache apache unconfined_u:object_r:httpd_sys_script_exec_t:s0 hoge.cgi
-rw-rw-r--. apache apache unconfined_u:object_r:httpd_sys_script_exec_t:s0 hoge.log
-rwxrwxrwx. apache apache system_u:object_r:httpd_sys_script_exec_t:s0 test.cgi
-rw-rw-rw-. apache apache system_u:object_r:httpd_sys_script_exec_t:s0 test.log
```

正常に設定できている `test.cgi` と `test.log` は、`system_u:object_r:httpd_sys_script_exec_t:s0` といった SELinux の権限が設定されているようだが、`hoge.cgi` と `hoge.log` の方は、`unconfined_u:object_r:httpd_sys_script_exec_t:s0` と書かれている。中身はよく分からないが、`unconfined` あたりの文言から察するに、何かイマイチっぽい感じがする (爆

そこで、`restorecon` コマンドを使って、SELinux の権限を自動で再設定させてみる。

```bash
$ restorecon -RF hoge.cgi hoge.log

$ ls -lZ
-rw-rw-r--. apache apache system_u:object_r:httpd_sys_script_exec_t:s0 hoge.cgi
-rw-rw-r--. apache apache system_u:object_r:httpd_sys_script_exec_t:s0 hoge.log
-rwxrwxrwx. apache apache system_u:object_r:httpd_sys_script_exec_t:s0 test.cgi
-rw-rw-rw-. apache apache system_u:object_r:httpd_sys_script_exec_t:s0 test.log
```

すると、このようにどうも設定が上手くいったようである。念のため `httpd` を再起動すると、上手く CGI が動作するようになった。

## 参考文献

- 参考：[【ざっくりと理解する】SELinuxとは？](https://eng-entrance.com/linux-selinux)
- 参考：[SELinux を使おう．使ってくれ． - Qiita](https://qiita.com/chi9rin/items/af532d0dd9237cc65741)
- 参考：[Apache に関する SELinux の設定 (CentOS) - Qiita](https://qiita.com/100/items/f7f43994568836b4a453)
- 参考：[Apache index.phpやindex.cgiをディレクトリ"/"で呼び出す方法 · DQNEO起業日記](http://dqn.sakusakutto.jp/2011/07/apache-directoryindex-indexphp-indexcgi.html)
  - 全くの別件だが、`httpd.conf` の　`DirectoryIndex` に `index.cgi` を追加すれば CGI ファイルを `/` で呼び出せる
