---
title        : Express で構築した WebAPI サーバをユニットテストする (コードカバレッジも見る)
created      : 2019-02-07
last-modified: 2019-02-07
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/02/index.html 02月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Express で構築した WebAPI サーバをユニットテストしたく、やり方を調べた。

## 目次

## 今回の要件

今回の前提、および達成したいことは以下のとおり。

- Node.js の Express を使って構築した RESTful な WebAPI サーバがある
  - WebAPI サーバなので、常に JSON をレスポンスする。ファイルや Web ページを返すような箇所はない (画面を持たない)
- このプロジェクトでユニットテストを書きたい
  - Angular を触っていたので、Jasmine みたいに書きたい
- ユニットテストによる_コードカバレッジを集計_したい
  - Angular を触っていたので、Istanbul レポーターみたいな HTML 形式で見たい

Angular を触っていたので、Angular CLI による雛形プロジェクトが内包する、「Jasmine + Karma + Istanbul」な構成で、WebAPI サーバプロジェクトをテストしたいな、と思っている。

## テストランナーは Mocha を使う

Angular アプリの場合は、テストを書くライブラリとして Jasmine があり、それを実行するテストランナーとして Karma が存在した。だが、Karma は__ブラウザ上でテストを行う__テストランナーで、今回のように画面を持たない WebAPI サーバのユニットテストにはあまり適さないのだ。ということで _Jasmine + Karma_ な構成は断念。

他のツールを調べてみると、__Mocha__ というフレームワークを使う例が多かったので、コレを採用することにした。`karma.conf.js` のような設定ファイルを作ることなく、ゼロコンフィグでユニットテスト環境が作れる。

```bash
# mocha をインストールする
$ npm install mocha --save-dev

# mocha はデフォルトでプロジェクト直下の test/ ディレクトリ内にある .js ファイルをテストコードとして認識するので
# まずは test/ ディレクトリを作る
$ mkdir test

# test/ ディレクトリ配下にテストコードを書くファイルを1つ試しに作る
$ touch test/my-test.js
```

`test/my-test.js` の中身はこんな風に、`describe()` や `it()` でテストケースを別けて書ける。Jasmine っぽい。

```javascript
describe('HOGE', () => {
  it('FUGA', (done) => {
    if('aaa' === 'aaa') {
      done();
    }
    else {
      done('失敗');
    }
  });
});
```

まずはテストファイルのみで、何の外部ファイルも読み込んでいないが、コレでテストが動くか確認してみる。

```bash
# ローカルインストールした mocha を実行するため npx を使用
$ npx mocha
```

コレでいきなりテストが実行され、コンソール上に結果が表示されるはずだ。終了する際は `Ctrl + C` を押さないといけない様子。

## Express サーバの制御には supertest を使う

次に、Express サーバを構成するコードを読み込んでテストをしたいので、Express サーバを制御するのに使える __supertest__ という npm パッケージを使ってみる。

```bash
$ npm install supertest --save-dev
```

アプリ側のコードは以下のようにしておく。

```javascript
const express = require('express');

const app = express();

// ルーティング定義などなど……
app.use('/', require('./routes/router'));

// UT 時はココが実行されないようにしておく
if(!module.parent) {
  // サーバ起動
  const port = process.env.PORT || 8080;
  app.listen(port, () => {
    console.log(`Listen : ${port}`);
  });
}

// 変数 app をエクスポートしておく
module.exports = app;
```

で、テストコード側は以下のように書く。

```javascript
// 前述の Express サーバのコード
const app = require('../src/index');

// ココで listen() する
const supertest = require('supertest').agent(app.listen());

describe(`GET : '/'`, () => {
  it('200 が返されるべきである', (done) => {
    supertest.get('/')
      .expect(200)
      .end((error, response) => {
        if(error) {
          return done(error);
        }
        done();
      });
  });
});
```

アプリ側のコードで `if(!module.parent)` と判定している部分が見慣れないだろうか。コレは、ユニットテストコード内で supertest が複数回 `app.listen()` してしまうのを避けるために仕込んでいる。

- 参考：[EADDRINUSE when watching tests with mocha and supertest](http://www.marcusoft.net/2015/10/eaddrinuse-when-watching-tests-with-mocha-and-supertest.html)

この関係で、アプリ側のコードの `if(!module.parent)` ブロック内はコードカバレッジが通らなくなることに留意。まぁココはサーバ起動のためのコードだからいいでしょ。w

とりあえずコレでテストが書けるようになった。

## HTML 形式でレポートを出力するために nyc を使う

続いて、テスト結果を Istanbul の HTML 形式で出力したいので、__nyc__ というパッケージを利用する。コレは Mocha の動作結果をパイプして、Istanbul レポータを出力したり仲介してくれるツール。

- 参考：[nyc - npm](https://www.npmjs.com/package/nyc)

コレをローカルインストールし、`mocha` コマンドの手前に挟む。

```bash
$ npm install nyc --save-dev
```

`package.json` で以下のように npm-scripts を組む。

```json
"scripts": {
  "test": "nyc --reporter=text --reporter=html mocha --watch"
}
```

このようにして、`$ npm test` を実行すると、基本は `mocha --watch` のとおり、ファイルの変更を監視する Watch モードで動作し、ひととおりテストが終わると、nyc が HTML 形式のレポートを `./coverage/` ディレクトリに出力してくれる。また、`Ctrl + C` で終了すると、nyc がコンソールにレポートを出力してくれる。

## 任意 : Jasmine 風にテストを書けるように `expect` をインストールする

ココまででやりたいことは達成できたが、テストを書く時の比較検証を Jasmine 風に書きたいので、__expect__ というツールを入れることにする。

```bash
$ npm install expect --save-dev
```

そしてテストコードを以下のように修正する。

```javascript
// Jasmine 風な expect() を書くため入れる
const expect = require('expect');

// Express サーバのコード
const app = require('../src/index');

// ココで listen() する
const supertest = require('supertest').agent(app.listen());

describe(`GET : '/'`, () => {
  it('200 が返されるべきである', (done) => {
    supertest.get('/')
      .expect(200)
      .end((error, response) => {
        if(error) {
          return done(error);
        }
        // Jasmine 風に expect() が書けるようになる
        expect(response.text).toBe('Hello World');
        done();
      });
  });
});
```

こんな感じで `expect().toBe()` とかが書けるようになった。楽チン。

## 以上

ということで、

- Express で作った、画面を持たない WebAPI サーバをユニットテストするには
  - __mocha + supertest__ でテスト環境を構築し、
- mocha でテストした結果をカバレッジレポートに出力するには
  - __nyc__ をはさみ、
- ついでに Jasmine と同じように `expect()` を書くには
  - __expect__ を入れる

という構成で解決できた。

今回作ったサンプルコードを含む、実際に動作するサンプルプロジェクトを以下に作ったので、コチラも参考にしていただければ幸い。

- [GitHub - Neos21/unit-test-express-web-api: Express で作った WebAPI サーバをユニットテストするための環境サンプル](https://github.com/Neos21/example-unit-test-express-web-api)
