---
title        : Mac で「CotEditor で開いているファイルを Google Chrome で開く」コマンドを作る
created      : 2019-02-10
last-modified: 2019-02-10
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/02/index.html 02月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

僕は普段、Mac では「*CotEditor*」というテキストエディタを使っている。Windows における **Notepad++** のような、軽量かつ高機能なエディタである。

僕はこの CotEditor で Markdown ファイルを書くことが多いのだが、Markdown のプレビューは Chrome ブラウザ (「Markdown Preview Plus」拡張機能) を使っているので、「*今 CotEditor で開いているファイルを Chrome で開きたいな*」と思うことがよくある。

Windows の場合、WSH (VBScript) を使えば、色々なウィンドウ操作を柔軟に行えたりするが、MacOS の場合は AppleScript で同等のことができる。そして、ターミナルから直接 AppleScript を実行できる *`osascript` というコマンド*が用意されているので、今回はコレを使って、**ターミナルから、CotEditor で開いているファイルを Chrome で開く Bash コマンド**を作ってみる。

---

まず検索してみたところ、「CotEditor の最前面にあるファイルパスをターミナルに投げつけて実行する」という AppleScript が見付かった。

実行権のあるファイルを直接ターミナルで実行したい場合は、コレだけで良い。

```applescript
tell application "CotEditor"
  set myPath to path of document 1
  tell application "Terminal"
    do script myPath in front window
  end tell
end tell
```

- 参考：[CotEditorの最前面ドキュメントをターミナルで実行する - ごんれのラボ](http://www.macneko.com/entry/2013/04/08/222517)

---

コレを元に、CotEditor で開かれているファイルのフルパスだけを取得し、`open` コマンドの引数に与えるようにしたら、「CotEditor で最前面にあるファイルを Chrome で開く」ことができた。

```bash
$ open -a 'Google Chrome' "$(osascript -e 'tell application "CotEditor" to path of document 1')"
```

エイリアスにするなら、このように書く。シングルクォート1つ `'` は、`'\''` とエスケープする必要がある。

```bash
alias openfromcot='open -a '\''Google Chrome'\'' "$(osascript -e '\''tell application "CotEditor" to path of document 1'\'')"'
```

エイリアスを `~/.bashrc` にでも書いたら、あとはターミナルから

```bash
$ openfromcot
```

と叩くだけで良い。コレなら楽ちんだ。

なお、CotEditor のウィンドウが開かれているか、という存在チェックをしていないのでご容赦を。
