---
title        : 指定の URL・ファイルを複数のブラウザで一気に開く Bash スクリプト (Mac・Windows 両対応)
created      : 2019-02-11
last-modified: 2019-02-11
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/02/index.html 02月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

ウェブサイトのデザイン確認のため、色々なブラウザで同じページを開きたいことがある。

それを自動化するため、こんな Bash スクリプトを書いてみた。Mac と Windows (GitBash) で使える。

```bash
#!/bin/bash

target="$1"

if [ "$target" == "" ]; then
  echo 'URL またはファイル名を指定してください'
  exit 1
fi

if [ "$(uname)" == 'Darwin' ]; then
  # Mac の場合
  # いずれのブラウザも、URL も相対ファイルパスも指定できる
  open -a 'Google Chrome' "$target"
  open -a 'Firefox' "$target"
  open -a 'Safari' "$target"
else
  # Windows の場合
  # Chrome・Firefox は URL も相対ファイルパスも問題なし
  cmd //c start chrome.exe "$target"
  cmd //c start firefox.exe "$target"
  
  if [ -f "$target" ]; then
    # ファイルパスが指定されている場合 (ファイルが存在する場合)
    # IE はフルパスを作って開く
    target_file_full_path="$(cd $(dirname "$target"); pwd)/$(basename "$target")"
    cmd //c start iexplore.exe "$target_file_full_path"
    # Edge はローカルファイルを開けないので処理しない
    echo 'Edge はローカルファイルを開けないため処理しませんでした'
    # Edge ブラウザだけ開いてあげるなら以下
    # cmd //c start microsoft-edge:
  else
    # ファイルでない場合 (URL と見なす)
    # IE と Edge を開く
    cmd //c start iexplore.exe "$target"
    cmd //c start microsoft-edge:"$target"
  fi
fi
```

コレを `openurl` みたいな名前で PATH が通っているところに保存し、`$ chmod +x openurl` と実行権を付与したら、

```bash
$ openurl http://example.com/

$ openurl ./local-file.html
```

みたいに使用する。

Mac の場合は Chrome・Firefox・Safari で、Windows の場合は Chrome・Firefox・IE・Edge で、指定の URL やファイルが開ける。

---

Mac と Windows それぞれで、「URL が指定された場合」と「ローカルのファイルが指定された場合」とを考慮した。

Mac の場合は特に問題なく、`open -a` でアプリケーションを指定し、URL なりファイルパスなりを渡せば良い。Windows における Chrome と Firefox も `start` コマンドを使えば問題ないので、`cmd /c` オプションでコマンドプロンプトを経由して実行するだけ。

手間がかかったのは Windows の IE と Edge。IE でローカルファイルを開くにはフルパスで指定する必要があるので、`dirname` と `basename` を組合せてフルパスを生成するようにした。

Edge については、ローカルの HTML ファイルを開く術がないようだ。そもそも Edge は UWP (Universal Windows Platform) アプリなので、`edge.exe` みたいな書き方ではなく、`microsoft-edge:` で起動する。

Microsoft 公式っぽい、「Microsoft Edge Launcher」なるツールもあったのだが、コレを使ってもローカルファイルは開けず。

- 参考：[GitHub - MicrosoftEdge/edge-launcher: A simple command line exe to launch Microsoft Edge at a URL.](https://github.com/MicrosoftEdge/edge-launcher)

あと、Edge へのショートカットファイルを作り、そこに投げ込んだらどうか、という記事もあったが、ココまでいくと面倒臭いので諦めることにした。

- 参考：[ローカルのhtmファイルをedgeで開くコマンドラインは？ - マイクロソフト コミュニティ](https://answers.microsoft.com/ja-jp/edge/forum/all/%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%82%AB%E3%83%AB%E3%81%AEhtm/35ff8f44-76c4-4d33-b4ea-9158cbb47b96)

Edge 対応はダルいのでココまで。

- 参考：[コマンドプロンプトから指定したブラウザでHTMLファイルを開く方法 - mimikunの技術メモ](https://mimikun.hatenablog.jp/entry/2018/02/27/174908)
- 参考：[Microsoft Edge をコマンドプロンプトから起動する | Windows 10](http://tooljp.com/qa/start-edge-from-command-7D10.html)
- 参考：[windows - How can I open a local HTML file in Microsoft Edge browser? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/34798285/how-can-i-open-a-local-html-file-in-microsoft-edge-browser)
