---
title        : MacOS で Docker を始めてみる
created      : 2019-02-18
last-modified: 2019-02-18
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/02/index.html 02月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

これまで仮想環境というと _VirtualBox_ (とそれを操作する _Vagrant_) を使ったことがあったが、今回 **Docker** に手を出してみた。

- [Enterprise Container Platform | Docker](https://www.docker.com/)

とりあえず MacOS High Sierra か MacOS Mojave 上に Docker をインストールし、適当に CentOS でも動かしてみようと思う。

## 目次

## Docker のダウンロードとインストール

Mac 用の Docker (**Docker Desktop**) はコチラからダウンロードできる。

- [Docker Hub](https://store.docker.com/editions/community/docker-ce-desktop-mac)

Docker をダウンロードするには、Docker ID というアカウントを作らないといけない。この後出てくる _Docker Hub_ のために必要なようだ。

インストーラをダウンロードしたらそいつを開いて、いつものように `Applications/` ディレクトリに放り投げてやれば良い。

Docker を起動させると、タスクバーに Docker のアイコンが現れ、常駐するようになる。

ココまで到達すれば、ターミナルで `$ docker` コマンドが叩けるようになっていると思う。

## Docker を使って CentOS を起動させてみる

それでは、Docker を使って CentOS を起動させてみる。ターミナルで以下のように入力する。

```bash
$ docker run -it centos:7 bash
```

いきなり `centos:7` という文言が登場するので、「VirtualBox でいうイメージファイルは要らないのか？」と思うが、ココで _Docker Hub_ が登場する。

Docker Hub は、Docker イメージ (Docker で動作する仮想環境) を公開できる GitHub のようなモノで、ココに色々なベンダや団体が公式で Docker イメージを置いて配信してくれている。

- [Docker Hub](https://hub.docker.com/)

ユーザは基本的に Docker Hub から Docker イメージをダウンロードして利用するワケだが、ローカルにその Docker イメージがなければ、自動的に Docker Hub から検索して取得してくれるのだ。

CentOS の場合は、次のページで配布されているイメージ名 (タグ) が確認できる。

- [Docker Hub](https://hub.docker.com/_/centos)

もし上述のコマンドで、`centos:7` ではなく `centos` と指定した場合は、その時点での最新版が取得できる。他にも `centos:6` (`centos:centos6` と書いても同じ) とか、`centos:7.6.1810` とか、色々なバージョンがタグ付けされて公開されている。

初回はこの Docker Hub から Docker イメージがダウンロードされるのだが、CentOS の場合で 200MB くらいあるので、ポケット Wi-Fi を使っているような人は通信量に注意。

さて、初回は Docker イメージのダウンロードに少々時間がかかるが、それが完了すると、CentOS のプロンプトが表示されるだろう。

```bash
# 起動コマンドを叩くと…
$ docker run -it centos:7 bash

# こんなプロンプトが表示されるはず
[root@380f3a76c398 /]# whoami
root

# CentOS が動作していることが分かる
[root@380f3a76c398 /]# cat /etc/redhat-release
CentOS Linux release 7.6.1810 (Core)
```

こんな感じで、CentOS が使えるようになった。

## Docker は終了時に変更を保持してくれない : Docker の思想

CentOS が触れるようになったので、`yum` で色々インストールして、コードを書いて動かしたりしてみて、「あぁ〜満足、今日はおしまい〜」と **`exit` を打ったら最後。**

翌日、同じ `$ docker run` コマンドで CentOS を立ち上げてみると、昨日行ったはずの設定変更も、作ったファイルも、全てが消えてしまっているのだ。

もちろん、ファイルを永続化したり、OS 周りの設定変更を保存したりする方法はあるのだが、何も考えずに `$ docker run` と `$$ exit` で起動・終了していると、このような挙動になる。`docker start` とかの話を始めると少々長くなるので今回は省略するが、このような挙動は、Docker の基本思想によるものであることに触れておこう。

Docker は、「Docker イメージ」と呼ばれる「設計図・設計書」を基に、「Docker コンテナ」という「箱 (実体)」を作る。

「Docker イメージ」の実態は `Dockerfile` というファイルに記述されたスクリプトで、ココに「Docker コンテナを起動する前にやること」を書いておくのだ。例えば、Node.js がすぐさま使える `node` イメージの場合だと、「ベースの OS に Debian を使って、Node.js をインストールしておいて、npm コマンドが使えるように PATH を通して…」的なことを、`Dockerfile` に記述している。実際のファイルは以下で閲覧できる。

- [GitHub - nodejs/docker-node: Official Docker Image for Node.js](https://github.com/nodejs/docker-node)
- [docker-node/Dockerfile at master · nodejs/docker-node · GitHub](https://github.com/nodejs/docker-node/blob/master/10/jessie/Dockerfile) … たとえばコレとか

で、Docker イメージを基に「箱」を作る、と表現したが、「Docker コンテナ」というのが、実際に稼動している仮想環境のことだ。セキュリティ用語に「サンドボックス」という言葉があるが、Docker コンテナはこの考えに近い。箱の内で行われた変更は、外部には影響しないし、最後は箱ごと捨ててしまうのだ。

Docker はこの_「Docker コンテナ」を、頻繁に起動したり、終了して破棄したり_、といった使い方が想定されている。つまり、

1. 予め「Docker イメージ (`Dockerfile`)」で、「こういうアプリケーションサーバを構築して、起動させるぞ」といった命令を書いておき、
2. `$ docker run` コマンドによりそのイメージからコンテナを生成、アプリケーションサーバを起動させる
3. サーバがクラッシュしたり、機能改修によって中身を差し替えたくなったら、起動しているコンテナを終了して破棄し、別の新たなコンテナを起動する

といった使い方を見越して作られているのだ。

VirtualBox なんかとは違い、**「1つのコンテナ = 1つの仮想環境」で動かすのは1プロセスだけ**、という感覚で、その「仮想環境 = Docker コンテナ = 箱」を、用途に応じてポイポイとっかえひっかえするワケだ。

## なんだか難しいぞ Docker

2019年、遅ればせながら Docker に入門したワタクシ。使っていくうちに理解できることも増えてきたが、VirtualBox や Vagrant のような感覚とは違う使い方で、戸惑うことも多い。

これからちょくちょく Docker の使い方について、理解したことを紹介していこうと思う。
