---
title        : チェックボックスを利用した、CSS だけでできる言語切替ページの作り方
created      : 2018-01-04
last-modified: 2018-01-04
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/01/index.html 01月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

チェックボックスのチェック状態に応じて、ページの言語切替を CSS だけで行ってみた。

拙作のライブラリ **in-browser-sass** のデモページで実際に組み込んでいる。

- [in-browser-sass](https://neos21.github.io/in-browser-sass/)

## 目次

## HTML 構造

今回は JavaScript を使わず CSS だけで別要素に影響を与えたいので、HTML 構造が若干制限される。今回のデモでは以下のような HTML にした。

```html
<div class="wrapper">
  <input type="checkbox" id="language">
  <label for="language"></label>
  <div class="contents">
    <p lang="en">English contents.</p>
    <p lang="ja">日本語のコンテンツ。</p>
  </div>
</div>
```

ポイントは以下のとおり。

- `div.wrapper` は必須ではない。`body` 直下にチェックボックスを置くのが嫌だったので書いたまで。
- `input[type="checkbox"]` に `::before` や `::after` 擬似要素で文字列を追加できない。どうやら「テキストコンテンツを持つ要素じゃないよね」という判断みたい。
- チェックボックスは非表示にするので、代わりに `label` 要素を置いた。文言をチェック状態に応じて変えるので、中身は空にし、後で `::after` 擬似要素に文言を入れる。
- 一番大事なのは、**隣接セレクタ (`+`)** が使えるように、チェックボックスと `div.contents` を同じ階層に置いておかないといけない、ということ。ついついチェックボックスだけ `p` 要素とかで囲みたくなるけど、そうすると親要素に遡って隣接セレクタを指定しないといけなる。まだ `:has()` セレクタは各ブラウザに実装されていないため、それだと実装しきれないのだ。というワケで、*`input[type="checkbox"]` と、影響を与えたい `div.contents` は同じ階層に配置する。*
- 英語と日本語のコンテンツは、`div.contents` 要素内に、それぞれ `lang` 属性を付与して書いておく。ココは自力で両言語のテキストを用意しておくこと。ｗ

## チェックボックスとラベルの実装

まずはチェックボックスを非表示にし、ラベルをボタン風に実装する。

今回のサンプルは「*チェックされていない初期状態が日本語表示*」「**チェックされた状態が英語表示**」になるようにするので、それを考慮した文言にする。

```css
/* コレがチェックボックス。label 要素の for 属性で操作できるので、チェックボックス自体は非表示にする */
#language {
  display: none;
}

/* チェックボックスに隣接するラベルの ::after 擬似要素でスタイリング */
#language + label::after {
  display: inline-block;
  content: "English Version";  /* 未チェック時に表示するテキスト */
  border: 1px solid #ccc;      /* あとはボタン風にスタイリングするだけ */
  border-radius: 4px;
  padding: 2px 4px;
  background: #eee;
  cursor: pointer;
}

/* ホバー時の見た目変更 */
#language + label:hover::after {
  border-color: #999;
  background: #ccc;
}

/* チェック時のラベルを変更 */
#language:checked + label::after {
  content: "日本語版にする";
}
```

コレで、チェックボックスを見せずにボタン風な要素が配置できた。

## 表示コンテンツの切替

あとは隣接セレクタ (`+`) と `:checked` 擬似クラスで、隣接する `div.contents` 配下の要素を表示切替すれば良い。

```css
/* チェックボックスの直後のラベル要素、の直後にラッパー要素があるので以下のようになる */
#language:not(:checked) + label + .contents *[lang="en"],   /* 未チェック時は英語コンテンツを非表示 */
#language:checked       + label + .contents *[lang="ja"] {  /* チェック時は日本語コンテンツを非表示 */
  display: none;
}
```

詳細度を同レベルにするため、`#language:not(:checked)` と書く必要がある。

---

コレでできあがり。

あとは `:has()` セレクタが使えるようになればもう少し CSS だけでできる幅が広がるんだけどなぁ〜。
