---
title        : .npmignore と .gitignore の併用に関する仕様
created      : 2018-01-05
last-modified: 2018-01-05
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/01/index.html 01月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

`.npmignore` と `.gitignore` の関係性と仕様について。

Git の管理から外したいファイルは `.gitignore` に書く。コレは普通。npm 関係なしに Git のみ使っている時もコレで良い。

npm パッケージを作っていて、`.gitignore` がない時に、`npm publish` したくないファイルがあれば、`.npmignore` に除外ファイルを書けば良い。**`.npmignore` の記法は `.gitignore` と全く同じ。**

npm パッケージを作っていて、`.gitignore` が既にあり、_`.npmignore` がない場合_は、`npm publish` 時に _`.gitignore` が参照_され、Git の管理対象外のファイルは npm に公開されないようになっている。「Git 管理したくないなら npm で公開しない方が良いよね」という配慮だろうか。

しかし、ビルドしたファイルを格納する `dist/` ディレクトリなんかは、**バージョン管理はしたくないけど `npm publish` はしたい**。そんな時は、`.gitignore` の他に `.npmignore` を作る。

`.gitignore` と `.npmignore` の両方が存在する場合に `npm publish` すると、**`.gitignore` は参照されず、`.npmignore` の内容だけが見られる**。公式の説明によると、_`npm publish` 時に `.gitignore` の除外設定を完全に無効にしたければ、空ファイルで `.npmignore` を置いておけば良い_、と書いている。

> If you want to include something that is excluded by your `.gitignore` file, you can create an empty `.npmignore` file to override it.

- 参考：[developers | npm Documentation](https://docs.npmjs.com/misc/developers#keeping-files-out-of-your-package)

つまり、_`.gitignore` に書いていて `.npmignore` に書いていないファイルは `npm publish` されてしまう_ので、基本は `.gitignore` をベースに、公開したいファイルだけ除外しないように修正したファイルを `.npmignore` として格納しておく必要がある。

一度理解すれば難しいことではないが、場合によっては若干「二元管理」みたいになるので注意。

- 参考：[node.js - Does NPM ignore files listed in .gitignore? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/24942161/does-npm-ignore-files-listed-in-gitignore)
