---
title        : Asus ZenBook3 の US キーボードを便利に使う AutoHotKey スクリプトを試行錯誤しているがうまく行かず…
created      : 2018-01-17
last-modified: 2018-01-17
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/01/index.html 01月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

英字配列の Asus ZenBook3 を便利に使いたくて、久々に AutoHotKey スクリプトをイジり始めたが、色々難儀でうまく行かず…。

- [Asus ZenBook3 UX390UA-512GP を買いました](/blog/2017/12/06-01.html)
- [Asus ZenBook3 UX390UA-512GP のアクセサリを色々買った](/blog/2017/12/13-02.html)

## 目次

## `fn` キーのキーコードがない

ZenBook3 には Delete キーがあるものの、少し小さくて使いづらいので、Mac における `fn + Delete` のように、`fn + BackSpace` が Delete キーの動作をしたら使いやすくなるかな？と思った。

そこで AutoHotKey や Keymill でキーコードを調べてみたが、`fn` キー自体のキーコードが特定できなかった。`fn + RCtrl` で `AppsKey` が直接押下されたことになっていたりと、ドライバ側でうまいことやっている様子。

何か `fn` キー自体のイベントを特定する方法があったら教えてほしい。

## Alt 長押しで IME を切り替えたいが通常の押下時はコンビネーションも効くようにしたい

IME 切替は `Ctrl + Space` でやっているのだが、キーピッチが少し広めの ZenBook3 だとコレが少々面倒臭い。

そこで「Alt キーを長押しした時に `Ctrl + Space` を送るが、通常の場合は Alt キー標準の動作をさせる」というスクリプトを作ろうと思ったのだが、「通常の Alt キーの動作 = `Alt + Tab` などコンビネーションでの押下」をうまく残すことができなかった。

一応途中まで書いたのは以下のとおり。

```
; 常にフックを使う
#UseHook On

; LAlt を0.2秒長押しで Ctrl + Space (IME 切替) にする
LAlt::
  KeyWait, LAlt, T0.2
  If(ErrorLevel) {
    Send, ^{Space}
    KeyWait, LAlt
    Return
  }
  Send, {LAlt}
Return

; RAlt を0.2秒長押しで Ctrl + Space (IME 切替) にする
RAlt::
  KeyWait, RAlt, T0.2
  If(ErrorLevel) {
    Send, ^{Space}
    KeyWait, RAlt
    Return
  }
  Send, {RAlt}
Return
```

コレで「長押しで `Ctrl + Space`、それ以外は `Alt`」までは実現できている。`LAlt` と `RAlt` は別々に用意しないと動かなかった (`Alt` でまとめては書けなかった)。

2018-06-07 追記 : alt-ime-ahk が優秀だったので、コチラを使うことにした。

- [Windows で Alt キーを使って IME を切り替える alt-ime-ahk を試してみた](/blog/2018/06/07-01.html)

同様に、_「右 Ctrl 長押しでアプリケーションキーにするが、それ以外の時は通常の右 Ctrl キーとして使う」_という動きも考えたが、コチラもコンビネーション入力がうまく認識されず…。

```
; RCtrl を0.5秒長押しでアプリケーションキーにする
RCtrl::
  KeyWait, RCtrl, T0.5
  If(ErrorLevel) {
    Send, {AppsKey}
    KeyWait, RCtrl
    Return
  }
  Send, {RCtrl}
Return
```

## その他…

あとは使用頻度が低く、コンビネーションでの利用がない `CapsLock` キーを `Ctrl + Space` (IME 切替) に当てるか、とか考えたのだが、あまりに標準外なキーバインドにすると普通のマシンが触れなくなるので、「Windows で Mac 標準風なバインドを少し取り入れる」程度に留めたい。そういう思いもあって、Alt 単独あたりでお茶を濁そうとしていたのだが、うまく行かず…。

うまいやり方があれば教えてください。

## 参照したサイト

- [サンプルコード集 - AutoHotkey Wiki](http://ahkwiki.net/SampleCodes)
- [キーリスト - AutoHotkey Wiki](http://ahkwiki.net/KeyList)
- [AutoHotKeyで、Esc長押しにAlt+F4割り当てたらたまに便利。 : 名称未定っぽい。](http://poimono.exblog.jp/15025763/)
- [AutoHotkeyの使い方2](https://rcmdnk.com/blog/2013/07/29/computer-windows-autohotkey/)
