---
title        : Neo&#39;s Release Notes v29.08.1 (2020-08-02)
created      : 2020-08-02
last-modified: 2020-08-02
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/08/index.html 08月
hidden-info:
  original-blog: Murga
---

いつの間にか今週終わった。

## 目次

## 先週立てた「今週の目標」と振り返り概要

2020-07-26 ～ 2020-08-01 の目標。

1. 生活
    - 保険の解約手続き **→ 未達成**
    - 託す先探し **→ 未達成**
    - マイナンバーカードを作る：まずは写真撮影から *→ 達成*
2. 個人
    - エミュレータ遊びの成果をまとめる **→ 未達成**
    - GitSDK を捨てて WSL をメインに据えるつもりで、dotfiles の整備など *→ 達成*
3. 仕事
    - 全体打合せに顔を出すなどして、年間目標ににじり寄る *→ 達成*

## 生活関連の振り返り

新しいオモチャを買い、夜寝かせてもらえなくて大変な週であった。あっという間に終わってしまった気がする。19時ぐらいから23時ぐらいまでがあっという間に過ぎるし、その後に何かやる気力も残っていない。つらみ。

マイナンバーカードの申請はした。

保険の解約手続き、「託す先」の検討ができていない。やらねば…。

## 個人関連の振り返り

Git SDK を捨てて WSL へ移行できた。Wake on LAN、Wake on WAN がようやっと実現できて嬉しい。あとラズパイ4に RetroPie を入れた。N64 はカクカクでうまく動かんですなぁ。RK2020 欲しいなーと思ってたけどラズパイ4でこの調子だと N64 の動作はあんま期待できないのかもしれんな。

エミュ遊びの成果をまとめたいが、日中はできないのでどうしたものか。その代わり、新しい技術ネタに触れて記事を書いたりはした。

- 作成したリポジトリ
  - 2020-07-17 : [GitHub - Neos21/practice-browserslist: Browserslist を使う](https://github.com/Neos21/practice-browserslist)
  - 2020-07-30 : [GitHub - Neos21/practice-svelte: Svelte + TypeScript + SCSS](https://github.com/Neos21/practice-svelte)
  - 2020-07-31 : [GitHub - Neos21/practice-sapper: Sapper + TypeScript + SCSS](https://github.com/Neos21/practice-sapper)

「すべての終わり」って映画見たけどクッソつまんなかったな。

## 仕事関連の振り返り

粛々とやってる。ホワイトカラーのくせに文章が書けない、上司のくせに部下に指示が出せない連中しかいなくて何したらいいか分からん。全部任されてるんなら、俺の独断で「何もしない」をするけどいいのかね？

雑に資格取れと言われてるけどやる気全然ない。もうそういうのどうでもいいんだわ…。

## 今週の目標

2020-08-02 ～ 2020-08-08 の目標。

1. 生活
    - 保険の解約手続き
    - 託す先探し
2. 個人
    - エミュレータ遊びの成果をまとめる
3. 仕事
    - とりあえず資格勉強などしてみるか

ぬーん。
