---
title        : Neo&#39;s Release Notes v29.08.2 (2020-08-09)
created      : 2020-08-10
last-modified: 2020-08-10
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/08/index.html 08月
hidden-info:
  original-blog: Murga
---

3連休最高やな。

## 目次

## 先週立てた「今週の目標」と振り返り概要

2020-08-02 ～ 2020-08-08 の目標。

1. 生活
    - 保険の解約手続き **→ 未達成**
    - 託す先探し **→ 未達成**
2. 個人
    - エミュレータ遊びの成果をまとめる _→ 達成_
3. 仕事
    - とりあえず資格勉強などしてみるか **→ 未達成**

## 生活関連の振り返り

_サントリーボス・カフェベース・アイスソルティバニラ_を、以前景品でもらった「ワク泡サーバ」を使って泡立てて飲むなど。ウーン優雅。

いつも飲んでいるネスカフェ・エクセラが切れたので新しいのを買おうと思ったところ、**Nescafe Excella Black Roast** なる商品を発見。味が濃くて、牛乳と混ぜてもコーヒー感が強く残って良い。ウーン優雅。

Google Nest Hub を買った。以前買っていて放置していた Fire 7 タブレットも引っ張り出してきて簡易 Echo 化して、スマートディスプレイに囲まれた生活を始めてみた。便利機能付きの時計としてイイカンジ。

任天堂の抽選で当選したリングフィットアドベンチャーが届いた。運動始めるぞい。

Puchi Juwa というジュースがあったので飲んでみた。以前飲んでいて好きだった「カプセラ」みたいなプチプチで美味い。

- [サントリー「カプセラ」がまた飲みたい](/blog/2016/06/23-01.html)

100日記念を楽しく過ごした一方、保険の解約手続き、「託す先」の検討ができていない。

## 個人関連の振り返り

エミュレータ関連のネタは Neo's World にまとめた。PS1・PS2・GC を追加。

- [エミュレータ](/games/emulator/index.html)

**Logicool F310** という安めのゲームパッドを買って、N64・GC・PS1・PS2 を操作できることを確認。ロクヨンは Z トリガーボタンの操作性がどうしても再現できないので、L2 に割り当てて誤魔化してはいるが、ちょっと惜しい感じ。ロクヨン型のジョイパッド売ってくれ～。

- 作成したリポジトリ
  - 2020-08-06 : [GitHub - Neos21/boilerplate-nodejs-cgi: Node.js で CGI をやるボイラープレート](https://github.com/Neos21/boilerplate-nodejs-cgi)
- Netflix で見た映画
  - ブルース・ブラザーズ
  - ウォーターワールド (視聴中)

夜な夜な時間が出来たら映画をちょっと見る生活にしてみた。良き良き。

3連休に頭痛が酷くて、ロキソニンも効かないから何だこれーと思ってたんだけど、エナドリを飲んだら一瞬で頭痛が収まった。カフェイン不足で頭痛が起きてたらしい。ヤバ！

## 仕事関連の振り返り

どいつもこいつも日本語がなっとらん。誰に何の仕事を任せたいのか、どんな成果物がいつまでに欲しいのか、何でこうもハッキリさせる能力がないんだ。お前らの脳の問題だぞ。

という感じで激イラチしてしまい、ビジネスコミュニケーションがまともに出来る会社に転職したくなるが、一方で、こんな学生のサークルみたいな雑なノリで仕事するのを良しとしている、こんな会社にぬるーく留まっておいた方が、今は自由時間が多くていいのかもなーと思ったり。皆バカだからそれに合わせて自分を下げて過ごしていれば楽できる。納期も指示しないから、やってもやらなくてもいいし、なんか後出しで言われたとしても、指示が曖昧だったことを利用して言い訳し放題。そもそも自分は仕事を頑張りたくないから、几帳面な自分にとって違和感のある会社でも、それを我慢してやり過ごして楽な方を選んでおいた方が良いかなーと思った。

## 今週の目標

2020-08-09 ～ 2020-08-15 の目標。

1. 生活
    - 保険の解約手続きする
    - 託す先探しする
2. 個人
    - リングフィットアドベンチャーをやる時間を確保する
    - 銀行口座やクレジットカードを整理する
3. 仕事
    - バカに合わせてイライラせず過ごす

今週は4日間だから楽なはずだ～。
