---
title        : Vue 3・Vite を触ってみる
created      : 2020-08-10
last-modified: 2020-08-10
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/08/index.html 08月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Vue 3.0 が RC (Release Candidate) になったらしいので触ってみる。

- 参考：[Vue 3 is now in RC! · Issue #189 · vuejs/rfcs · GitHub](https://github.com/vuejs/rfcs/issues/189) … 公式のアナウンス

## 目次

## Vue のバージョン紛らわしい

Angular は各サービスと CLI のバージョンが揃えられているが、Vue の場合は本体と Vue CLI のバージョンがバラバラである。本稿執筆時点だと

- Vue CLI：v4.4.6
- この Vue CLI からインストールされる Vue 本体：v2.6.11

という感じ。今回試すのは Vue 本体が v3.0 になるよーという話。

## Vue CLI ではなく Vite を使う

上述の公式アナウンスのページを見てみると、コレまで使ってきた Vue CLI (`@vue/cli`) ではなく、Vue.js の作者が作った **Vite (ヴィート)** というツールを使用する方法が紹介されていた。

どちらかというとコチラの方が楽しみなので、やってみる。

## 検証環境

今回検証した環境は次のとおり。

- MacOS Catalina
- Node.js vt12.16.1
- npm v6.13.4

## プロジェクト雛形を用意する

まずは、公式アナウンスの記載に従って *`npm init vite-app`* を叩いてみよう。

```bash
$ npm init vite-app practice-vue-3
npx: 7個のパッケージを1.166秒でインストールしました。
Scaffolding project in /Users/Neos21/practice-vue-3...

Done. Now run:

  cd practice-vue-3
  npm install (or `yarn`)
  npm run dev (or `yarn dev`)

# npm init vite-app コマンドによりディレクトリが作成される
$ cd ./practice-vue-3/
```

`npm init vite-app` ってどういうコマンドなの？と思って調べてみると、`npm init` は特定の雛形プロジェクトを作れるオプションを用意しているようだ。

- 参考：[npm-init | npm Documentation](https://docs.npmjs.com/cli/init)

`$ npm init foo` と叩くと、内部的には `$ npx create-foo` というコマンドが実行されていて、`create-foo` パッケージにより雛形が作成されるという仕組みらしい。

コレを使えば `npx create-react-app` とせずに `npm init react-app` と叩いても同じ結果が得られるらしい。この `npm init` の仕様に合わせるために `create-` が接頭辞になっていたのか…！

というワケで、Vite に関しても `create-vite-app` という npm パッケージが別に公開されていた。コレを使ってるのね。

- 参考：[GitHub - vitejs/create-vite-app: Create a Vite-powered app in seconds!](https://github.com/vitejs/create-vite-app)

## 雛形を確認してみる

どんなファイルが用意されたのか確認してみる。

```bash
$ cd ./practice-vue-3/
$ tree
.
├── index.html
├── package.json
├── public
│   └── favicon.ico
└── src
    ├── App.vue
    ├── assets
    │   └── logo.png
    ├── components
    │   └── HelloWorld.vue
    ├── index.css
    └── main.js

4 directories, 8 files
```

`index.html` がプロジェクトルートにある。それ以外は Vue v2 系と大して変わらないかな。

`package.json` の中身はこんな感じ。*依存パッケージ少ない！*

```json
{
  "name": "practice-vue-3",
  "version": "0.0.0",
  "scripts": {
    "dev": "vite",
    "build": "vite build"
  },
  "dependencies": {
    "vue": "^3.0.0-rc.1"
  },
  "devDependencies": {
    "vite": "^1.0.0-rc.1",
    "@vue/compiler-sfc": "^3.0.0-rc.1"
  }
}
```

`npm install` してみて実際にインストールされたバージョンは次のとおり。

```bash
$ npm install

$ npm list --depth=0
practice-vue-3@0.0.0 /Users/Neo/practice-vue-3
├── @vue/compiler-sfc@3.0.0-rc.2
├── vite@1.0.0-rc.1
└── vue@3.0.0-rc.2
```

## 実際に動かしてみる

まずは雛形をそのまま動かしてみる。

```bash
$ npm run dev
```

`http://localhost:3000/` で開発サーバが開く。適当に `src/` 配下のファイルを編集してみたりして、動作することを確認。

Vite は Rollup をベースにしていて、TypeScript のトランスパイルに爆速で知られる esbuild を使っていて、`.vue` のような SFC (Single File Component) に対応していて、HMR (Hot Module Replacement) が出来て、とかなんとか、とりあえずイマドキのチョッパヤなビルドツールってことらしい。

確かにそのとおりで、ファイルを編集してから開発サーバのプレビューが更新されるまでが爆速だ。コレは素敵。

- 参考：[Vite は本当に早いのか ~ Vue CLI と比較 ~ - Qiita](https://qiita.com/jay-es/items/b3bc9c1dc077bc3f7f35)
- 参考：[【Vite】 Vue3.0もReactも！ノーバンドルなビルドツール「Vite」を試してみる - Qiita](https://qiita.com/ryo2132/items/c1530dd590e34e68c494)
- 参考：[フロントエンドの爆速な開発サーバを実現する Vite を試してみた - SMARTCAMP Engineer Blog](https://tech.smartcamp.co.jp/entry/try-vite)

## SCSS を使ってみる

`src/index.css` を見ると、素の CSS なことに気付いた。また、各コンポーネント内にも `style` 要素がなく、SCSS 対応はデフォルトではしていないようだった。

というワケで試しに SCSS 化してみる。

```bash
# css ファイルを scss にリネーム
$ mv src/index.css src/index.scss

$ vi main.js
```

`main.js` 内にある *`import './index.css'`* の行を **`import './index.scss'`** と変更したところ、`npm run dev` していたコンソールに

```
Error: Cannot find module 'sass' from '/Users/Neo/practice-vue-3'
```

なるエラーが表示された。そこで一度 `npm run dev` を終了し、`sass` をインストールしてみた。

```bash
$ npm install -D sass
```

そしたら `$ npm run dev` してもちゃんと SCSS が解釈されるようになった。

コンポーネントファイル内で次のように書いても、ちゃんと SCSS がトランスパイルされることを確認した。

- `src/components/HelloWorld.vue` など

```html
<!-- ↓ lang 属性を指定する。scoped によるスコープも、Vue v2 と同様に作れた -->
<style lang="scss scoped>
p {
  code {
    color: #00f;
  }
}
</style>
```

依存パッケージに `sass` (node-sass ではなく dart-sass ですな) を入れてやれば、Vite はちゃんと SCSS を解釈できるようだ。

## TypeScript でコーディングしてみる

続いて、素の JavaScript で書かれているところを TypeScript にしてみる。

- `src/App.vue`

```html
<template>
  <!-- テキトーに data を参照する要素を配置してみる -->
  <p>{{ test }}</p>
</template>

<!-- ↓ lang 属性を付ける -->
<script lang="ts">
import HelloWorld from './components/HelloWorld.vue';

// 型定義をしてみる
const test: string = 'TEST';

export default {
  name: 'App',
  components: { HelloWorld },
  data: () => ({ test })
}
```

こんな感じのコードにしてみたところ、何の追加パッケージも要らずにトランスパイルされた。Vite の裏で `esbuild` がうまいことトランスパイルしてくれている様子。

なお、そのままだと型チェックが効かないので、

```typescript
const test: number = 'My String';
```

のようなおかしなコードを書いてもとりあえず動いてしまう (バグる)。

こうした型チェックはどうしたらいいのかというと、**ビルド時にやるんじゃなくて、IDE で開発中に検知しろ**ってことみたい。確かにね。

`tsconfig.json` とかを置いて制御もできるっぽいが今回は割愛。

`class` 構文で書きたいなーと思っていたが、Vue v2 系で `class` 構文を実現していたサードパーティライブラリの開発が万全ではない。

- 参考：[Vue v3 Changes for @Component decorator and Vue base class · Issue #406 · vuejs/vue-class-component · GitHub](https://github.com/vuejs/vue-class-component/issues/406)
  - 一応 Vue 公式なのだが何かまだ Issues が残っている
- 参考：[Vue 3.0 support · Issue #294 · kaorun343/vue-property-decorator · GitHub](https://github.com/kaorun343/vue-property-decorator/issues/294)
  - デコレータを実現するサードパーティもまだバグがあるっぽい

なんだろ、Vue は `class` 構文避けるよね…？と思ったら、Vue 3 ではそもそも Class Component 自体がリジェクトされてるので、非推奨っぽい。

- 参考：[Abandoned Class API proposal by yyx990803 · Pull Request #17 · vuejs/rfcs · GitHub](https://github.com/vuejs/rfcs/pull/17)
- 参考：[デコレータ使わない Vue.js + TypeScript で進んだ「LINEのお年玉」キャンペーン - LINE ENGINEERING](https://engineering.linecorp.com/ja/blog/vue-js-typescript-otoshidama/)
- 参考：[Vue 3's class API proposal has been dropped in favor of "composition functions" : vuejs](https://www.reddit.com/r/vuejs/comments/bs2m8t/vue_3s_class_api_proposal_has_been_dropped_in/)
- 参考：[2020/07/28 時点の Vue 2.x + TypeScript について言える確かなこと - potato4d](https://scrapbox.io/potato4d/2020%2F07%2F28_%E6%99%82%E7%82%B9%E3%81%AE_Vue_2.x_+_TypeScript_%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%84%E3%81%A6%E8%A8%80%E3%81%88%E3%82%8B%E7%A2%BA%E3%81%8B%E3%81%AA%E3%81%93%E3%81%A8)

よー分からんけど、以下を見るに「複数の書き方が出来るのは混乱する」「TypeScript の型を厳格化するのが大変」とかそんな理由っぽい。まぁ色んな書き方できちゃうのは好かんし、`class` 構文を使わない方が型チェックが厳格にできるのであれば、それでもいいかなー。

- 参考：[Abandoned Class API proposal by yyx990803 · Pull Request #17 · vuejs/rfcs · GitHub](https://github.com/vuejs/rfcs/pull/17#issuecomment-494242121)

## プロダクションビルド

`$ npm run dev` による開発ビルドではなく、ちゃんと本番ビルドするには、

```bash
$ npm run build
```

を叩く。コチラもイイカンジ。何も考えなくて良いのが使いやすい。

## 以上

とにかく Vite のビルド速度が速くて驚いた。Vue 3 の正式リリース楽しみ。
