---
title        : 「n」を使って Ubuntu 環境で Node.js をバージョン管理する
created      : 2020-08-15
last-modified: 2020-08-15
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/08/index.html 08月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Node.js 本体のバージョン管理ツールとして、自分は

- Windows では *Nodist*
- MacOS では **Nodebrew**

を使い続けている。

- [Node.js をバージョン管理できる体制でインストールする](/blog/2016/05/26-05.html)

Nodebrew は Linux にも対応しているので、WSL2 Ubuntu や CentOS で使っても良いだろう。

- [GitHub - hokaccha/nodebrew: Node.js version manager](https://github.com/hokaccha/nodebrew)

今回は*なんとなく違うヤツを試してみるか*、と思い、以前 MacOS で使えるバージョン管理ツールを調べた時に見つけていた、**n** というツールを試してみる。

- [MacOS における Node.js のバージョン管理ツールの比較](/blog/2018/09/03-03.html)
- [GitHub - tj/n: Node version management](https://github.com/tj/n) … 公式

## 目次

## とりあえず Node.js と npm をインストールする

今回は WSL2 の Ubuntu 18.04 環境を使って環境構築していく。素の Ubuntu でも同じだと思われ。

「n」は npm 製のツールなので、とりあえず「n」を動かすために、どんなバージョンでも良いので Node.js と npm をインストールする必要がある。素直に `apt` を使おう。

```bash
$ sudo apt install -y nodejs npm
```

インストールできるバージョンは以下のとおり。まぁまぁ古めね。

- Node.js：v8.10.0
- npm：v3.5.2

## n をインストールする

続いて n をグローバルインストールする。Ubuntu 環境だとグローバルインストールするために `sudo npm` とする必要があると思う。

```bash
$ sudo npm install -g n
```

## n で最新版の Node.js・npm をインストールする

n がインストールできたら `n` コマンドが使えるようになっているので、以下のコマンドでインストールできるバージョン一覧を表示してみよう。

```bash
$ n ls-remote
```

本稿執筆時点では Node.js v14.5.0 が最新版みたいなので、コレをインストールしてみる。上述のように `ls-remote` など権限が要らないサブコマンドなら `sudo` は不要だが、インストール時は `sudo n` とする必要がある。

```bash
$ sudo n 14.5.0
```

インストール後、シェルを一度ログアウトし、再ログインすることで変更を反映させる。バージョンを確認すると次のとおり。

- Node.js：v14.5.0
- npm：v6.14.0

確かにバージョンが切り替わった。

## 以上

サブコマンドの使用感などは Nodebrew にも近く、n 自体のインストールに npm を使うので、実はインストールしたパッケージの見通しが Nodebrew なんかよりも良かったりする。

「n」のソースコードはシェルスクリプトなので、実は前段でとりあえずインストールした Node.js や npm に依存していない、というのも面白い。だからとりあえずインストールする Node.js のバージョンが何でも構わないのね。

- 参考：[n/n at master · tj/n · GitHub](https://github.com/tj/n/blob/master/bin/n)

ググラビリティの低い名前が少々残念だが、悪くないかも。

- 参考：[Node.js Node.js の導入(Linux/Mac編) - Qiita](https://qiita.com/ksh-fthr/items/c272384f73f8e319733c)
