---
title        : GitHub Actions の進行状況を CLI で確認できる hukum を使ってみる
created      : 2020-08-19
last-modified: 2020-08-19
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/08/index.html 08月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

またもや GitHub Actions の話。

GitHub Actions の動作を確認したくて、`git push` した直後に GitHub の画面を開いたりするが、もっとサクッと見たいところ。

そこで、GitHub Actions の進行状況を CLI で確認できる __hukum__ を試してみた。

- [GitHub - abskmj/hukum: An NPM module that displays Github Action progress in the terminal and aims to improve your development experience by printing status in realtime.](https://github.com/abskmj/hukum)

## とりあえず使ってみる

hukum は npm でインストールできる。

```bash
$ npm install -g hukum
```

通常どおり、GitHub Actions Workflow を管理しているプロジェクトで `git push` などをして、GitHub Actions を発火させたら、すぐに `hukum` コマンドを実行する。

```bash
$ hukum
```

すると CLI 上で GitHub Actions の進行状況が確認できる。

## GitHub トークンを用意する

hukum は内部的に GitHub API をコールして進行状況を取得しているので、多用すると API コールレート制限に引っ掛かってしまうことがある。

そこで、GitHub アクセストークンを用意し、プロジェクトディレクトリ直下に `.hukumrc` として保存しておくと、GitHub アクセストークンを利用して API をコールしてくれる。

- `.hukumrc`

```json
{
  "github": {
    "token": "【GitHub アクセストークン】"
  }
}
```

## 以前 hukum が動かなかったが、直してもらえた

当初、自分の環境では hukum がうまく動かなかった。よくよくコンソール表示を見てみると、リポジトリ名の特定にミスっているようだった。

どうも実装上の不備で、`git clone` 時の _URL 中にユーザ名を含んでいる_と上手く動かないようだ。

どういう URL かというと、以下のような URL。

```bash
$ git remote -v
origin  https://Neos21@github.com/Neos21/HOGE.git (fetch)
origin  https://Neos21@github.com/Neos21/HOGE.git (push)
```

URL 中の _`Neos21@`_ 部分があると、当時は hukum が上手く動かなかった。

- 参考
  - [git push で毎回ユーザ名とパスワードを入力しないようにする](/blog/2016/02/06-01.html)
  - [GitHub のパスワードを変えたので、パスワード入りで git clone していたリポジトリの設定を修正する](/blog/2018/09/21-01.html)

この件は Issue 報告して、ソース修正こそしていないものの、実装の問題点も指摘はした (← 直したれよ俺)。

- [Error: Request failed with status code 404 · Issue #14 · abskmj/hukum](https://github.com/abskmj/hukum/issues/14)

そしたら数日後に修正してもらえて、現在はユーザ名付きの URL であっても上手く実行できるようになっている。hukum v1.4.0 では修正されている。

- 参考：[Add regex for repo name, fixes #14 · abskmj/hukum@e8f6f26 · GitHub](https://github.com/abskmj/hukum/commit/e8f6f267e0a1c1d9cb2811ef849f048c1db47029)

自分でコードを直接直さなくても、バグを見つけたら報告しておくと、こうやって直してもらえたりする。OSS の素敵なところ。

以上～。
