---
title        : Webpack 入門 その2：SCSS のトランスパイル・Autoprefixer による Browserslist 参照
created      : 2020-08-26
last-modified: 2020-08-26
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/08/index.html 08月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

前回に引き続き、Webpack を利用して色々トランスパイルしつつ、Browserslist の効果を確認していく企画。前回の記事の続きなので未見の方はソチラを先にドウゾ。

また、最終成果物のコードは以下の GitHub リポジトリで公開しているのでコチラもドウゾ。

- [Neos21/practice-browserslist](https://github.com/Neos21/practice-browserslist)

今回は __SCSS ファイル__を CSS ファイルとしてトランスパイルして出力しつつ、そこに Browserslist を参照しての Autoprefixer を効かせてみる。

## 目次

## 仕組みを理解する

最初は手前の一文を理解するのが難しいと思う (自分も理解が追いつかなかった) ので、仕組みを整理する。

SCSS ファイルはそのままではブラウザで認識されない。生の CSS にトランスパイルする必要がある。ココまでは良いだろう。

今回、Browserslist の設定を利用して、新しめのコードにはベンダプレフィックス等のフォールバックを追加させたいと考えている (Browserslist の効果を知るのが当初の目的だったので…)。

SCSS コードに Browserslist を適用させるには、まず SCSS から CSS へトランスパイルを済ませてしまい、その CSS に対して、__Autoprefixer__ がベンダプレフィックスをブチ込む流れになる。Autoprefixer が Browserslist の設定ファイルを参照して、どの程度ベンダプレフィックスを追加するか決めるというワケ。

CSS コードに Autoprefixer を効かせるためには、_PostCSS_ というパーサが間に入ることになる。

ココまでで SCSS ファイルを CSS コードに変換できたワケだが、その CSS コードを Webpack で処理できるようにするため、`css-loader` という Loader が必要になる。

`css-loader` をかませると、CSS コードを `./dist/js/main.js` 内にバンドル出来るようになるのだが、今回は JS ファイル内にバンドルするのではなく、`.css` ファイルとして別に書き出したい。そこでさらに `mini-css-extract-plugin` という Webpack プラグインをかませる。

## ビルド手順と使用ツール

ということで、手順と関連しそうなツールを並べると、次のとおり。

1. 元の SCSS コードを CSS にトランスパイルする
    - `sass-loader` という Loader でファイルを読み込む
    - トランスパイル自体は _sass_ パッケージが行う
2. CSS コードにベンダプレフィックスを追加する
    - _PostCSS_ が間に入り、__Autoprefixer__ が対応する
    - Autoprefixer は _Browserslist_ 設定ファイルを参照する
3. 生成された CSS コードを Webpack が操作できるようにする
    - `css-loader`
4. JS ファイル内にバンドルするのではなく、CSS ファイルとして書き出させる
    - `mini-css-extract-plugin`

うーむ。何やら色々出てきたな…。Gulp プラグインが大量に必要になるのと同じことが Webpack でも起きている…。

ちなみに、`style-loader` という似たような名前の Loader もあるのだが、コチラは JS 内に取り込んだ CSS コードを、HTML 中に `style` 要素で直接流し込むための Loader。SPA でコンポーネント単位にカプセル化する仕組みに利用したりだとか、用途が異なる。

- 参考：[PostCSS まとめ - Qiita](https://qiita.com/morishitter/items/4a04eb144abf49f41d7d)
- 参考：[入門者/初心者にもわかるwebpackの基礎(Loader編) | アールエフェクト](https://reffect.co.jp/html/webpack-loader-setting-for-beginner)
- 参考：[autoprefixer 基本 - Qiita](https://qiita.com/oreo3@github/items/dc7d570c2798e82433ca)

## Webpack ちからの養い方

何度か出てきている Loader って何やねん、というと、雑に言えば Loader はファイルを扱うプラグイン的なモノ。英語ながら公式サイトに解説がある。

- 参考：[Loaders | webpack](https://webpack.js.org/loaders/)

どうやったらそういう Loader があるの分かんねん、というと、公式サイトに各 Loader の解説があるので、コレを読みながら何となく触る。

- 参考：[sass-loader | webpack](https://webpack.js.org/loaders/sass-loader/)
- 参考：[css-loader | webpack](https://webpack.js.org/loaders/css-loader/)
- 参考：[style-loader | webpack](https://webpack.js.org/loaders/style-loader/)

## 必要な Loader・Plugin をインストールする

それでは必要なツール類をインストールしよう。ベースとなるのは前回の記事までで、`webpack` と `webpack-cli` がインストール済のプロジェクトとする。

```bash
$ npm install -D sass sass-loader autoprefixer postcss-loader css-loader mini-css-extract-plugin
```

- `package.json` : インストールされたバージョン

```json
"devDependencies": {
  "autoprefixer": "9.8.5",
  "css-loader": "4.0.0",
  "mini-css-extract-plugin": "0.9.0",
  "postcss-loader": "3.0.0",
  "sass": "1.26.10",
  "sass-loader": "9.0.2",
  
  "webpack": "4.44.0",
  "webpack-cli": "3.3.12"
}
```

あぁー多いなぁー。依存パッケージが多くて嫌だなぁー。ｗ

## 素の CSS を扱ってみる

いきなり全ての Loader や Plugin を使うと混乱するので、順に行こう。

まずは最も基礎となる `css-loader` だけを使って、CSS ファイルを JS ファイル内にバンドルしてみる。

次の2ファイルを書いていく。

- `src/js/main.js`
  - このファイルがエントリポイントとなるので、このファイルから CSS ファイルに辿り着けるよう、CSS ファイルを `import` してやる
  - 今回は JS はこの1行だけ

```javascript
import '../css/main.css';
```

- `src/css/main.css`
  - 中身は適当に

```css
body {
  color: red;
}
```

ソースコードができたら、ビルド設定を次のように記述する。

- `webpack.config.js`
  - `.css` ファイルを見つけたら `css-loader` で処理する、というルールを記述

```javascript
const path = require('path');

module.exports = {
  mode: 'production',
  entry: './src/js/main.ts',
  output: {
    path    : path.resolve(__dirname, 'dist/'),
    filename: 'js/[name].js'
  },
  // ↓ 以下を追加
  module: {
    rules: [
      {
        test: (/\.css$/u),
        use: [
          'css-loader'
        ]
      }
    ]
  }
};
```

コレでビルドしてみると、`./dist/js/main.js` の中に、次のような CSS コードが含まれていることが分かるだろう。

```javascript
o.push([t.i, "body {\n  color: red;\n}", ""])
```

なるほど、`css-loader` を使うと、CSS ファイルを読み込んで JS にバンドルできた。

## SCSS を変換してみる

次は CSS ではなく SCSS ファイルを変換してみる。

- `src/js/main.js`
  - `import` するファイルを SCSS に変更した

```javascript
import '../scss/main.scss';
```

- `src/scss/main.scss`
  - 先程とはディレクトリと拡張子が違う

```scss
body {
  color: red;
  
  p {
    color: blue;
  }
}
```

- `webpack.config.js`
  - ルール部分を次のように変更する

```javascript
// .sass・.scss・.css ファイルを対象にする
{
  test: (/\.(sa|sc|c)ss$/u),
  use: [
    'css-loader',
    'sass-loader'
  ]
}
```

ココで重要なのは、`use` 配列の順番。Webpack のルールは__配列の最後に書いた Loader・Plugin から順に適用される。__よって、配列の並びとしては `css-loader` が先に来ているが、実際に適用されるのは `sass-loder` が最初で、次に `css-loader` となる。

このように設定してビルドすると、`./dist/js/main.js` の中に、次のような文字列を確認できると思う。

```javascript
o.push([t.i, "body{color:red}body p{color:blue}", ""])
```

`body p {}` の指定などを見ると、`sass-loader` によって SCSS をトランスパイルできていることが分かる。

## CSS ファイルを別に出力する

トランスパイルができたので、CSS ファイルを別に書き出すところをやってみる。

ソースコードはそのままに、ビルド設定を書き換える。

- `webpack.config.js`

```javascript
const path = require('path');

// ↓ 追加
const MiniCssExtractPlugin = require('mini-css-extract-plugin');

module.exports = {
  mode: 'production',
  entry: './src/js/main.ts',
  output: {
    path    : path.resolve(__dirname, 'dist/'),
    filename: 'js/[name].js'
  },
  // ↓ plugins セクションを追加
  plugins: [
    new MiniCssExtractPlugin({
      filename: '/css/[name].css'
    })
  ],
  module: {
    rules: [
      {
        test: (/\.(sa|sc|c)ss$/u),
        use: [
          MiniCssExtractPlugin.loader,  // ← ココに追加
          'css-loader',
          'sass-loader'
        ]
      }
    ]
  }
};
```

`use` 配列の最初に `mini-css-extract-plugin` を配置したので、処理順としては最後に適用されることになる。つまり、SCSS を `sass-loader` がトランスパイル、それを JS で扱えるよう `css-loader` が加工するが、その結果を別ファイルに書き出すということで `mini-css-extract-plugin` が働く、という順番だ。

`mini-css-extract-plugin` は `plugins` セクションで、出力ファイルのパスを設定している。

コレでビルドしてみると、`./dist/js/main.js` の中から CSS コードの記述が消え、代わりに _`./dist/css/main.css`_ が出力されていることが分かるだろう。この中身は `./src/scss/main.scss` がトランスパイルされたモノとなる。

## PostCSS + Autoprefixer + Browserslist によるベンダプレフィックス付与を試す

ココまでで SCSS のトランスパイルは完璧に出来るようになった。最後に、Autoprefixer をかませてベンダプレフィックスを付与させてみよう。

Autoprefixer をかませるためのツールとして PostCSS (`postcss-loader`) が登場し、Autoprefixer がどのベンダプレフィックスを適用すべきかを判断するために、内部で Browserslist を使用する、という関係だ。

- `src/scss/main.scss`
  - 古いブラウザではベンダプレフィックスが必要になりそうなコードを書いていく

```scss
.container {
  box-sizing: border-box;
  display: grid;
  grid-gap: 1rem;
  grid-template: "header  header"  1fr
                 "nav     main  "  minmax(100px, 2fr)
                 "nav     footer"  1fr /
                  300px   1fr;
  
  header { grid-area: header; }
  nav    { grid-area: nav   ; }
  main   { grid-area: main  ; }
  footer { grid-area: footer; }
}
```

- `.browserslistrc`
  - 新規で設定ファイルを作る
  - ベンダプレフィックスを適用させるため、今回は古めの IE を対象に入れてみる

```
> 5%
last 2 versions
Firefox ESR
dead

# IE に対応させる
ie >= 6
```

- `postcss.config.js`
  - コチラも新規で設定ファイルを作る
  - ココで Autoprefix を読み込んでおり、さらに CSS Grid 用のベンダプレフィックスを付与させる設定を書いている

```javascript
// PostCSS 実行時に Autoprefixer を読み込み、Browserslist の指定を利用させる
module.exports = {
  plugins: [
    require('autoprefixer')({
      // CSS Grid に関する対応を入れる (IE 向け)
      grid: true
    })
  ]
};
```

- `webpack.config.js`

```javascript
{
  test: (/\.(sa|sc|c)ss$/u),
  use: [
    MiniCssExtractPlugin.loader,
    'css-loader',
    'postcss-loader',  // ← 追加。Autoprefixer の指定は postcss.config.js で行う
    'sass-loader'
  ]
}
```

こんな感じ。いざビルドしてみると、`./dist/css/main.css` にベンダプレフィックスが追加されているのが確認できるはずだ。

- `dist/css/main.css`
  - 実際は1行にまとめられているが、Beautify をかけて一部抜粋

```css
.container {
  -webkit-box-sizing: border-box;
  box-sizing: border-box;
  display: -ms-grid;
  display: grid;
  grid-gap: 1rem;
  -ms-grid-rows: 1fr 1rem minmax(100px, 2fr) 1rem 1fr;
  -ms-grid-columns: 300px 1rem 1fr;
  grid-template: "header  header"1fr "nav     main  "minmax(100px, 2fr) "nav     footer"1fr/300px 1fr
}
```

スバラシイ。

`.browserslistrc` の内容をいじくったりすると、ベンダプレフィックスの付き方が変わることが確認できるはずだ。

## 次回に続く

SCSS のトランスパイルと、Autoprefixer による Browserslist の利用はココまで。

次回は ECMAScript や TypeScript を Babel でトランスパイルしてみる。

- 参考：[【webpack】最低限開発できそうな環境まとめ｜KaitoTakase｜note](https://note.com/kaito_takase/n/n58a325909bd0)
- 参考：[TypeScript + React + Sass + Babelを利用したWebpack環境構築 - Qiita](https://qiita.com/olt/items/f9a17ab5830583504231)
