---
title        : WSL・Ubuntu に Linuxbrew (Homebrew) を入れてみる
created      : 2020-08-28
last-modified: 2020-08-28
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/08/index.html 08月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

MacOS でおなじみのパッケージ管理ツール、*Homebrew*。それを Linux でも利用できるということで、試してみた。

以前は **Linuxbrew** と呼ばれていたらしいが、現在は特に MacOS 版と区別なく Homebrew と呼称されている。WSL 上の Ubuntu 18.04 と、素の Ubuntu 18.04 マシンとで実際にインストールしてみた。

-----

公式サイトを見ながらインストールしてみる。

- [The Missing Package Manager for macOS (or Linux) — Homebrew](https://brew.sh/)

```bash
$ /bin/bash -c "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/master/install.sh)"
# Enter で進める
```

インストールが粛々と進む。

`sudo su` で `root` ユーザになれるユーザで作業していれば、大抵は `/home/linuxbrew/` 配下に本体が配置される。`/home/linuxbrew/` 配下へのインストールができないと判断された場合は、自動的に `~/.linuxbrew/` (ユーザホーム) にインストールされるようだ。前者の方がインストール後に出来ることの権限が広いようだ。

自分が普通に試した限りでは `/home/linuxbrew/` 配下にインストールされた。

続いて、公式ページでは以下の4行のコードを流せと書かれている。

- [Homebrew on Linux — Homebrew Documentation](https://docs.brew.sh/Homebrew-on-Linux)

```bash
test -d ~/.linuxbrew && eval $(~/.linuxbrew/bin/brew shellenv)
test -d /home/linuxbrew/.linuxbrew && eval $(/home/linuxbrew/.linuxbrew/bin/brew shellenv)
test -r ~/.bash_profile && echo "eval \$($(brew --prefix)/bin/brew shellenv)" >>~/.bash_profile
echo "eval \$($(brew --prefix)/bin/brew shellenv)" >>~/.profile
```

前述のとおり、`~/.linuxbrew/` と `/home/linuxbrew/` のどちらかにインストールされるので、それを見極めて `brew shellenv` を実行しているらしい。`brew shellenv` は数行の `export` 文が出力されるので、コレを `eval` することで、`brew` コマンドがそのシェルで動作するようになる。

で、あとはこの `brew shellenv` が出力する `export` 文を `~/.profile` と `~/.bash_profile` に記述して恒久的に PATH を通しているワケ。

当方環境では `/home/linuxbrew/` にインストールできたので、1行目は無効で2行目が有効。最終的に以下の内容が `brew shellenv` から出力された。

```bash
$ /home/linuxbrew/.linuxbrew/bin/brew shellenv
export HOMEBREW_PREFIX="/home/linuxbrew/.linuxbrew";
export HOMEBREW_CELLAR="/home/linuxbrew/.linuxbrew/Cellar";
export HOMEBREW_REPOSITORY="/home/linuxbrew/.linuxbrew/Homebrew";
export PATH="/home/linuxbrew/.linuxbrew/bin:/home/linuxbrew/.linuxbrew/sbin${PATH+:$PATH}";
export MANPATH="/home/linuxbrew/.linuxbrew/share/man${MANPATH+:$MANPATH}:";
export INFOPATH="/home/linuxbrew/.linuxbrew/share/info:${INFOPATH}";
```

自分は `~/.bashrc` に以下のように書いた。`root` ユーザ以外で Linuxbrew を有効にするという書き方だ。同じ `.bashrc` を `root` ユーザのホームに配置した時もエラーが出ないようにしてある。

```bash
if [ "$(whoami)" != 'root' ] ; then
  # Homebrew Linuxbrew
  test -d '/home/linuxbrew/.linuxbrew' && eval "$(/home/linuxbrew/.linuxbrew/bin/brew shellenv)"
fi
```

コレで `brew` コマンドが動作するようになった。

あとは MacOS と同様にインストールが出来る。よきよき。

- 参考 : [Windows の WSL2 な Ubuntu に homebrew をインストールする - らくがきちょう](https://sig9.hatenablog.com/entry/2019/12/01/000000)
- 参考 : [Windows10 WSL2にLinux居城を爆誕させる - Qiita](https://qiita.com/v2okimochi/items/f53edcf79a4b71f519b1)
