---
title        : Windows で游ゴシックが細く見えないようにする CSS
created      : 2016-02-12
last-modified: 2016-02-12
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2016/index.html 2016年
  - /blog/2016/02/index.html 02月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

最近の Windows と Mac の両方に標準搭載されている「__游ゴシック__」フォントだが、Windows にのみ細字の「Light」が搭載されているため、CSS でフォント指定をしても、Windows で閲覧したときだけ細いフォントで見えてしまう。

細いフォントも悪くはないが、個人的には少し見づらいので、もう少しだけ太く表示できるようにしてみる。

## CSS

今日デザインを変更したぼくのサイトでは、以下のような CSS 指定にした。

```css
body {
  font-family: "游ゴシック", YuGothic, "ヒラギノ角ゴ Pro", "Hiragino Kaku Gothic Pro", "メイリオ", Meiryo, sans-serif;
  font-weight: 500;
}
```

<ins class="ins-block">

2019-06-04：当時はよく分からず書いていたが、「游ゴシック体」「YuGothic」(スペースナシ) と書くのは Mac 用。Windows 向けに反映させる場合は「游ゴシック」「Yu Gothic」(スペースアリ) と書く。

</ins>

フォントの太さを色々検証したが、__`font-weight: 500;`__ とすると、游ゴシックが一段落太くなり、少し見やすくなった。

なお、游ゴシックがインストールされていない場合は「ヒラギノ角ゴ」「メイリオ」が選ばれる指定になっているが、`font-weight: 500;` と指定していた場合のヒラギノとメイリオの表示は `font-weight:normal;` と変わらなかったので、特に問題ないだろう。

Windows7 で3フォントを用意し、Firefox、Chrome、IE11 で表示確認した他、iPhone6 Plus の Safari でもチェックしたが、この環境ではこの CSS 指定で特に問題なし。

~~Mac 環境でチェックできてないので、もし表示に不具合があったら教えてください。~~

---

2016-06-13 追記：コメントいただいているので Mac OS X El Capitan の Firefox、Chrome、Safari でもチェックした。Windows 同様、特に太く見えてしまうとかということはなし。上のとおり __`font-weight:500;`__ で問題ないかと。

2018-05-23 追記：以下の記事で紹介したが、`font-weight: 500` を指定することには副作用がある場合があるので、`@font-face` で指定する方が良い。詳細は以下の記事をドウゾ。

- [2018年以降はコレで決まり！Web サイトで指定するゴシック体・明朝体・等幅の font-family 設定](/blog/2017/11/12-01.html)

2019-06-04 追記：さらなる游ゴシック調査の結果は以下をドウゾ。

- [ウェブサイトに適用する游ゴシックフォントを見直しまくった最終解](/blog/2019/01/05-01.html)
- [Windows・Chrome で游ゴシックフォントを少しだけ太く見せる JavaScript と CSS](/blog/2019/01/27-01.html)
- [Windows の游ゴシック Regular・Light を Medium フォントに差し替えて太く見せる VBScript](/blog/2019/02/24-01.html)
