---
title        : 任意のサイトで自動ログインするブックマークレットを作る
created      : 2016-02-13
last-modified: 2016-02-13
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2016/index.html 2016年
  - /blog/2016/02/index.html 02月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

## ブックマークレットとは

ブックマークから任意の JavaScript コードを実行して、表示中のページに対して何らかの処理を行ったりできる仕組み。

## 任意のサイトで自動ログインする？

任意のサイトでブックマークレットを実行すると、ID・パスワード欄に情報を入力し、自動で「ログイン」ボタンを押すような処理をさせる。

動き的には Firefox アドオンの [Secure Login](https://addons.mozilla.org/ja/firefox/addon/secure-login/) みたいな感じのもの。

## 注意

- 仕組み上、ログイン先のサイトのマークアップが変わると動かなくなる。
- パスワード等の情報をブックマークレットに直書きしているので、セキュリティ面での懸念あり。

## サンプルコード 1

以下のようなフォームがあるページで実行するブックマークレットを想定する。

```html
<form action="Login" id="loginform">
  <p>ユーザ名  ：<input type="text"     id="username" value=""></p>
  <p>パスワード：<input type="password" id="userpass" value=""></p>
  <p><input type="submit" id="submitbtn" value="ログイン"></p>
</form>
```

このようなページに対し、以下のようなブックマークレットを作ってやれば、ユーザ名に「NeosID」、パスワードに「NeosPassword」が自動入力され、ログインボタンを押すまでが自動操作できる。

```javascript
javascript:(function(d,i,v){d[i]("username")[v]="NeosID";d[i]("userpass")[v]="NeosPassword";d[i]("loginform").submit();})(document,"getElementById","value");
```

軽く整形するとこんな感じ。

```javascript
javascript:(function(d, i, v) {
  d[i]("username")[v] = "NeosID";
  d[i]("userpass")[v] = "NeosPassword";
  d[i]("loginform").submit();
})(document, "getElementById" ,"value");
```

### コードの解説

結局やっていることは、`document.getElementById("id名").value = "テキストボックスに入れたい文字列";` というのを短く書いて、最後にフォームを Submit しているだけである。

`document.getElementById().value` を短く書くために、無名関数の引数を利用して、変数 `d` に `document`、`i` と `v` には文字列で `"getElementById"` と `"value"` を与えている。

プロパティを文字列で渡したのは、プロパティに配列記法でアクセスするため。`document.getElementById` は `document["getElementByid"]` と書いてもアクセスできる。これを変数化したものが、`d[i]` になっている、という寸法。`value` についても同じなので、最終的に `d[i]("id名")[v] = "文字列"` といった書き方ができる。

## サンプルコード 2

ログインボタンの作りによっては `submit()` でうまくログインできない場合がある。そんな時は、ボタンのクリックイベントを発火させるよう、最後の部分をちょっと変えてやる。

まず HTML のサンプル。さっきと違うのはログインボタンが `type="submit"` ではなく `type="button"` になっているところ。

```html
<form action="Login" id="loginform">
  <p>ユーザ名  ：<input type="text"     id="username" value=""></p>
  <p>パスワード：<input type="password" id="userpass" value=""></p>
  <p><input type="button" id="submitbtn" value="ログイン"></p>
</form>
```

次に、ブックマークレットはこんな風にする。異なるのは `#loginform` に対し `submit()` を叩くのではなく、`#submitbtn` の `click()` を呼び出すところ。

```javascript
javascript:(function(d,i,v){d[i]("username")[v]="NeosID";d[i]("userpass")[v]="NeosPassword";d[i]("submitbtn").click();})(document,"getElementById","value");
```

## 実際のサイト向けに作り直す

ログインページのソースを表示し、ログインフォームを特定する id さえ見付けられれば OK。大抵は id が振られていると思うが、そうでなかったら class 名から判別するとか、特定要素 (input 要素など) を配列で取得し、name 属性の値で判別するとかしても良いだろう。

時にはログインボタンのクリック処理がうまくいかないことがあるので、そういうときは「ログインボタン押下」だけは諦めて手でクリックする… (笑)。

## 参考

- [JavaScript ショートコーディングの１０のコツ (ブックマークレット作成時に重宝するテクニック集) - 主に言語とシステム開発に関して](http://language-and-engineering.hatenablog.jp/entry/20081009/1223469525)
  - 「頻出プロパティ名は文字列にして，配列記法でアクセス」の手法を利用。
- [JavaScriptで即時関数を使う理由 - Qiita](http://qiita.com/katsukii/items/cfe9fd968ba0db603b1e)
  - 無名関数における引数の使い方。
- [JavaScript :: 無名関数に引数を渡す Tipsというかメモ](http://tm.root-n.com/programming:javascript:etc:lambda_func_arg)
  - 無名関数は `()()` の中に `function(){}` が入っているもの、ということが掴めればその後の理解は早くなるはず。
