---
title        : 高さが不明な要素を上下中央配置する
created      : 2016-02-19
last-modified: 2016-02-19
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2016/index.html 2016年
  - /blog/2016/02/index.html 02月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

CSS で高さが分からない要素を上下中央揃えする方法。

今回は `.wrapper` というボックスが `height:100%` で1ページ分の画面の高さいっぱいに広がっていて、その中に `.box` というボックスがあるレイアウトで考える。よくポートフォリオ系のシングルページのサイトで見かける、「1画面文に気の利いた一言がドンと載ってる」みたいなのを長い縦スクロールで表現されるようなイメージの、アレ。

`.box` の中にコンテンツを置いていくが、このコンテンツは `.box` ごとに異なるので、`.box` の高さが定まらない。でも `.wrapper` の中で `.box` を上下中央に配置したい…。そんな状況。

サンプルは以下。

- デモ：[幅・高さが不明な要素を上下左右中央配置する](https://neos21.github.io/frontend-sandboxes/horizontal-vertical-center/index.html)
- コード：[frontend-sandboxes/index.html at master · Neos21/frontend-sandboxes](https://github.com/neos21/frontend-sandboxes/blob/master/horizontal-vertical-center/index.html)

`.wrapper` に必要なのは高さ指定と `position:relative` のみ。今回は `height:100%` にした関係で、html 要素と body 要素にも `height:100%` を書いておく。

次に `.box` は `position:absolute` で絶対配置にするが、親要素である `.wrapper` の `position:relative` に従い、`.wrapper` が基準になる。そこで `top:50%` と指定すると、`.box` は `.wrapper` の上限中央の位置から下に配置される。

これでは「画面の真ん中から下に要素がある」状態なので、`transform:translateY(-50%)` とすることで、その要素の高さの半分だけ、上方向に移動させてあげる。`transform` は要素の回転や歪み、移動などができるプロパティ。必要であればベンダプレフィックスを付ける。

これで `.wrapper` の高さを基準に、`.box` が上下中央に配置された。

とりあえずやりたいことのはじめの一歩はできたが、現時点では `.box` が画面左側に寄っていて見づらいので、次回修正する。

- 参考：[Centering in CSS: A Complete Guide | CSS-Tricks](https://css-tricks.com/centering-css-complete-guide/)
  - `transform` を使った方法は様々なサイトで紹介されているが、代表的なサイトをひとつ。

続きは以下。

- [幅・高さが不明な要素を上下左右中央配置する](20-01.html)
