---
title        : Node.js をシェルのパイプ中で使ってみる
created      : 2020-01-21
last-modified: 2020-01-21
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/01/index.html 01月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Perl や Ruby だと、よくシェルの中でワンライナーを書いて実行していたりする。それを Node.js でもやってみようという試み。

## 目次

## Node.js をシェル中で使う基本

Node.js をシェルの中で使うには、**`$ node -e '【コード】'`** という風に実行する。

手前のコマンドの結果をパイプで受け取って処理するには、次のようなコードを書けば良い。

```javascript
$ echo 'HOGE' | node -e 'console.log( require("fs").readFileSync("/dev/stdin", "utf-8") );'

// → HOGE
```

`require("fs").readFileSync("/dev/stdin", "utf-8")` で標準入力をまるっと受け取れる。

- 参考：[Node.jsの標準入力と - Qiita](https://qiita.com/hiroqn@github/items/c927bc97780c34eda562)

何かを出力したければ `console.log()` を書けば良い。

## サンプルコード

それでは試しにサンプルコード。カンマ区切りの文字列を、コロン区切りに変更して出力する。

```bash
$ echo 'HOGE,FUGA,FOO,BAR' | node -e 'const input = require("fs").readFileSync("/dev/stdin", "utf-8"); const result = input.split(",").join(":"); console.log(result);'

// → HOGE:FUGA:FOO:BAR
```

次は JSON 文字列の操作。`JSON.parse()` した後は好きにイジれる。

```bash
$ echo '{ "HOGE": "fuga", "FOO": "bar" }' | node -e 'const input = require("fs").readFileSync("/dev/stdin", "utf-8"); const parsed = JSON.parse(input); console.log(Object.values(parsed));'

// → [ 'fuga', 'bar' ]
```

一度 JSON 文字列を Node.js に取り込んだら、この中で何でもやればいいと思うが、もしその後に `jq` に渡したい、という場合は、Node.js が出力する文字列は `JSON.stringiy()` しておかないといけない (上の例で出力しているのは、シングルクォートを使っていて「JavaScript の配列」とみなされるので、JSON としては構文エラーになる)。

```bash
$ echo '{ "HOGE": "fuga", "FOO": "bar" }' | node -e 'const input = require("fs").readFileSync("/dev/stdin", "utf-8"); const parsed = JSON.parse(input); console.log(JSON.stringify(Object.values(parsed)));' | jq -r '.[1]'

// → bar
```

こんな感じ。

Perl や Ruby のワンライナーが苦手で、JavaScript ならチョットデキルという人なら、このようにシェル中に Node.js を組み込むのもアリかもしれない。
