---
title        : Bash で空の if ブロックを書くにはコロン「:」を使う
created      : 2020-01-24
last-modified: 2020-01-24
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/01/index.html 01月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

次のような Bash スクリプトを書いた。

```bash
#!/bin/bash

if [ 'a' == 'a' ]; then
  # 今は処理がないので空
else
  echo 'ELSE'
fi
```

`if` ブロックの中はコメントのみだ。`'a' == 'a'` は真なので、このコメント部分の行が実行され、`echo 'ELSE'` は実行されない。

このコードを実行すると、次のようなエラーが出る。

```bash
$ sh test.sh
test.sh: line 5: syntax error near unexpected token `else'
test.sh: line 5: `else'
```

コレは `if` ブロックの中のコメントがなく、完全な空行でも発生する。

何か処理が書かれていないといけないんだな、と思い、「セミコロン `;` でも置いたろ！」の精神で次のように書いてみた。

```bash
#!/bin/bash

if [ 'a' == 'a' ]; then
  ;
else
  echo 'ELSE'
fi
```

そしたらやっぱりエラー。

```bash
$ sh test.sh
test.sh: line 4: syntax error near unexpected token `;'
test.sh: line 4: `  ;'
```

セミコロンでもダメみたい。

どうしたらいいのかと調べてみると、次の記事を見つけた。

- 参考：[shell - Bash syntax error when "else" follows an empty "then" clause - Unix & Linux Stack Exchange](https://unix.stackexchange.com/questions/133972/bash-syntax-error-when-else-follows-an-empty-then-clause)

> It seems that you want to do a no-op if the file is open so you should add a `:`, which is a null command in bash:

とのことで、__コロン `:`__ を使うと良いらしい。早速やってみる。

```bash
#!/bin/bash

if [ 'a' == 'a' ]; then
  :
else
  echo 'ELSE'
fi

echo 'FINISHED'
```

`if` ブロックの中は_コロン `:`_ のみ。今度は分かりやすくするため、最後に `echo` 文を付けておいた。

実行すると、思ったとおりに動いた。

```bash
$ sh test.sh
FINISHED
```

何らかの理由で、このような「何もしないブロック」が必要になった時は、コロンを使う。覚えておこう。
