---
title        : data とか info とか list とか item とかいう変数名止めろ
created      : 2020-01-28
last-modified: 2021-11-21
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/01/index.html 01月
hidden-info:
  original-blog: Murga
---

- `currentData`
- `itemInfo`
- `dataList`

とかなんとかいうダッサイ変数名マジで止めろ。

ただ単に「ネーミングセンスがダサい」という話では留まらず、実際に悪影響を及ぼすネーミングだから、止めるべき理由と、止め方・改善方法を教える。

<ins class="ins-block">

2022-03-13 : 本記事の発展形とも呼べる記事を新たに書きました。

- [「説明変数」と分かりやすいコードを書くことの価値](/blog/2022/03/13-01.html)

</ins>

## 目次

## TL;DR : 何が悪いの？

**→ 「どんな `data` なの？」「どういう意味を持つ `list` なの？」という情報がコードの読み手に一切伝わらないから悪**。

`data` はデータ、`info` は情報。**プログラムにおいて扱うモノって、全て「データ」だよね？「情報」だよね？** どういう情報が格納されるのかとか何にも伝わんないよね。

意味や意図が伝わりにくい・伝わらないコードは、挙動や仕様を読み手に誤解させ、それによって改修時の影響調査漏れや、バグの埋め込みを誘発する。それを実装した時点でバグっていなくても、悪いコード、迷惑なコードなのだ。

## コード例

例えば Java の例。「発注書」の内容を保持する `PurchaseOrder` というクラスがあって、それを配列やリストで複数保持する場合。

```java
// 悪い例 1

List<PurchaseOrder> dataList = new ArrayList<PurchaseOrderList>();
```

…うん、*お前何回 `list` 言うてんねん*と。

配列使ってて `dataArray` とか書いてるのも同じやで。

次に、例えば「テレビ番組」を `TvProgram` クラスで管理していたとして。

```java
// 悪い例 2
List<TvProgram> dataList = new ArrayList<TvProgram>();

// …中略…

TvProgram newData = new TvProgram('新番組名称');
dataList.add(newData);
```

`newData` とか `dataList` とか、それはどういうデータなんや？何が新しくて (`new`)、何を表すリスト (`list`) なんや？

前後を読めば、メソッド名や利用される機能の箇所を予め分かっていれば、理解できるかもしれない。だがそれは**読み手に推測させただけ**であって、*コードが宣言しているワケではない*のだ。

## どう直したらいいの？

考え方を教えてやる。

### `list` は書かず、単語の複数形にする

「何回 `list` 言うてんねん」というのは、「*`list` なのは型定義を見たら分かるからもう言わんでいい*」という意味だ。だから、以下のように書くのがマシ。

```java
// マシな例
List<PurchaseOrder> purchaseOrders = new ArrayList<PurchaseOrderList>();
```

`PurchaseOrder` のインスタンスが配列やリストになって、複数個格納される (されうる) から、複数形で `purchaseOrders` と書くワケだ。

Java のような静的型付け言語はもちろんだが、動的型付け言語だろうと `list` とか `array` とか書く必要はない。単数形・複数形という英語の基礎文法を理解していれば分かることだ。

なお、`data` や `info` は不可算名詞なので、`datas`・`infos`・`informations` とは書けない。というか **`data` や `info` といった単語はそれ自体の使用が悪**なので、次に説明する。

### どんな `data`・`info` なのかを考えて名前を付け直す

**お前はノートの表紙に「ノート」とだけ書くのか？**「数学の授業ノート」とか、「漢字練習帳」とか、「英単語帳」とか、中身が分かるようなタイトルを付けないか？

何の意味も成していない単語が混じっている文章 (コード) は、それをどう解釈すれば良いか読み手に迷わせるから悪、存在してはならないのである。

じゃあ `data` とか `info` とか名付けたくなった時にどう回避すれば良いか。先程の `TvProgram` クラスを例にしてみる。

```java
// 悪い例
List<TvProgram> dataList = new ArrayList<TvProgram>();

// …中略…

TvProgram newData = new TvProgram('新番組名称');
dataList.add(newData);
```

上のコードは、「こういう変数名が登場する」ということを表したくて、空の Value Object (DTO) をいじっているが、実際はこんなメソッドだったとする。

```java
// 現在の「予約番組一覧」に、引数で指定した「新たに予約するテレビ番組」を追加して、一覧全体を返す
private List<TvProgram> setToRecord(TvProgram newData) {
  // 現在の「予約番組一覧」を取得する
  List<TvProgram> dataList = this.getCurrentReservationList();
  // 「新たに予約するテレビ番組」を追加する
  dataList.add(newData);
  
  return dataList;
}
```

「この処理自体がまずどうなの…？」というツッコミも大切なことで、「一覧を返しているコイツは誰なんだ？」という*オブジェクト指向*的な違和感が持てれば、まずこんな命名にならなくて済むのだ。だがこの話は一旦置いておいて、「おかしな変数名」にだけフォーカスしてみる。

変数 `newData` は、何が新しいデータなのかと思えば、「新たに予約したいテレビ番組」という意味だった。`dataList` はどういうリストなのかと思えば、「既に予約一覧に含まれているテレビ番組のリスト」だった。

`data` とか `info` とかいう安直なネーミングをする連中は、「考えること」と「タイピングすること」を面倒臭がっているだけで、「コレって何なの？どういう意味なの？」としつこく掘り下げていけば、本当の意図をちゃんと言語化できるはずなのだ。ひとたび言語化できたら、**変数名が長くなっていいから、そのまま書く。**

- `newData` → 「新たに予約したいテレビ番組」 → 「(このメソッドでこれから) 予約するテレビ番組」 → `tvProgramToReserve`
- `dataList` → 「既に予約一覧に含まれているテレビ番組のリスト」 → 「予約番組一覧」 → `reservedTvPrograms`

`toReserve` という単語は実際のところ、いささか冗長かもしれないが、意味はより限定的に、狭まっていくので、悪いとは思わない。

予約番組一覧は、同じ変数に `add()` した上で `return` しているので、「`current` = *現在の*一覧」という時制を与えようとするとおかしくなるので、`current` とかいう単語は含めない。それでも「どんなリストなんですか？」という質問には「予約番組のリストです」と答えられているのが、`reserved` という単語と、複数形の `s` だ。

---

そもそもこのメソッドがやってることがワケ分かんなくね？という指摘がまっとうで、「テレビ番組を予約する」というメソッドを、誰が持っているのか、ということを考えると、プログラムで考える場合は「ユーザ」でも「テレビ本体」でも微妙だ。ユーザは命令を与える側であって、番組一覧を保持する係ではない。「テレビ本体」が番組を予約したり一覧を保持したりするのは、現実を表面的に見ればそう言えるが、「テレビ本体」クラスの責務が大きすぎる気がする。そこで、「テレビ本体」の中に「番組予約するマン」を擬人化して考えるのが、機能分割という視点でも良いだろう。

```java
class TvProgramReserver {
  // 予約番組リスト
  private List<TvProgram> reservedTvPrograms = new ArrayList<TvProgram>();
  
  // 番組を予約する
  public void setToRecord(TvProgram tvProgramToReserve) {
    this.reservedTvPrograms.add(tvProgramToReserve);
  }
}
```

例えばこんな感じ。

予約番組リストは Reserver クラスが保持しているので、`current` とかいう時制は登場しなくて良い。`setToRecord()` で「予約録画する」だが、ショッピングカートなんかで言えば `addToCart()` なんて書いてやれば、`productItemToPurchase` なんていう変数名にしなくても、`cart` に `add` する `productItem` なんだな、ということはメソッド名で伝わったりする。

## 英語できないならできるようになれ・大体日本語もできてねえだろ

よく「自分、英語苦手で、なんて書けばいいか分かんなくて…だから `data` って書いちゃいました」ってヤツがいるけど、そういう言い訳コッチは見抜いてるからな。

そういうヤツに「Java も JavaScript も、日本語でメソッド名や変数名を書けるから、試しに日本語で書いてみてよ」って言うと、日本語でも意味の通じないバカみてぇな単語を書き連ねるんだ。

*お前は母国語でも英語でも関係なく、最初っから何書きゃいいか分かってねえんだろ？* というか、そんなこと考えたこともねえんだろ？自分が何を実装しようとしているのか分からないままコード書き始めてるんだろ？そのコードが後にどんな風に読まれ得るか、どういう風に保守されるか、何も考えてねえんだろ？お前みたいな受け答えして逃げようとするヤツごまんと見てきたから分かってんだよ。今まで一度も頭使って生きていませんでしたって言え。

**言語のせいにすんな。**お前が `data` とか `info` とか何にも意味の通じない変数名を書いてしまうのは、お前の視野の中だけで気にならないからそういうことしてきただけだろうが。意味なんか考えたこともないのにコードなんか書いてる罪人だからそういうことやってんだろうが。英単語を知らないから、英文法に弱いからじゃない。お前は日本語でも考えちゃいないんだ。その認知のズレ自体が悪なんだよそんな意識で二度とコード書くな迷惑すんのは周りなんだよ。

## 横着すんな

「コレってどういうデータなんだっけ？」「ココで何するんだっけ？」「この処理を行うのはコイツで正しいか？」

そういうことを考えるのを面倒臭がると、`infoList` とか言い始めるので、横着すんな頭使え、ってこった。

「配列だから Array」「リストだから List」、うんそれ型で分かるから書かなくていいよ。「書かないと分かんなくなる」っていうのは、1メソッドがデカ過ぎるから。

オブジェクト指向とかドメイン駆動設計とか何とかほざきながら `data` とか `list` とか書いたらもう許さねえからな。

<ins class="ins-block">

2022-03-13 : 本記事の発展形とも呼べる記事を新たに書きました。

- [「説明変数」と分かりやすいコードを書くことの価値](/blog/2022/03/13-01.html)

</ins>
