---
title        : 2023年8月雑記
created      : 2023-08-21
last-modified: 2023-08-21
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2023/index.html 2023年
  - /blog/2023/08/index.html 08月
---

何にもブログネタが思いつかないが1ヶ月空けてしまうのはどうかと思い、雑記を書くことにする。

## 仕事

仕事がない。全然ない。在宅勤務なのでパソコンを付けて8時間座ってるだけの毎日。

自分のタスクは早く終わってしまい、他人の手伝えるタスクがないので、上長公認の待ち状態。日々退屈である。

## 抗うつ薬

今自分は、1日あたり以下の抗うつ薬を飲んでいる。

- エビリファイ (アリピプラゾール) : 3mg
- ジェイゾロフト (セルトラリン) : 100mg
- デパス (エチゾラム) : 3mg
- イフェクサー SR : 37.5mg

コレとあと血圧降下剤としてテルミサルタン (テラムロ AP : 40 + 5mg) を飲んでいる。抗うつ薬の度合いとしては初心者セットといったところか。

この前セルトラリンとイフェクサーを飲み忘れた日があったのだが、翌日は頭痛、胃のムカつきなどの症状が出て辛かった。飲んでも別に覚醒するワケでもないけど、飲まないとやってられない状態。お薬はちゃんと飲みましょう。

## ギター

仕事が暇で待機している間にギターを弾いているが、一向に上手くならない。ちょっとでも速いフレーズになると、途端にピッキングをする右手が柔軟に振れなくなり、スピードに追いつかずに「なんちゃってエコノミーピッキング」になる癖がある。

昔からの癖でコレがどうにも抜けず、手首を振る練習などしていても、いざ曲に合わせて弾こうとすると全然できなくなる。

今の目標は、高中正義の Le Premier Mars と Moon Rose をキレイに弾けるようになること。ポジションは覚えていて、原曲の 70% くらいのスピードに落とせば通しで弾けるのだが、それでも右手が固まって追いついていない感じがある。全然上手くならないが弾き続けている。

一応、現在所有しているギター全てを YouTube 動画に採用できたので、ノルマにしていた事項はクリア。今持っているギター達は恐らく売らないで持ち続けていると思うので、今後も大事に使っていく。

## カメラ

Sony α7IV・α7SII・RX100M5A と続いて、NEX-6 を一瞬だけ買い、α6400 も手に入れた。コレで1型・APS-C・フルサイズを取り揃えた。全部 Sony で揃えたことでレンズマウントも同じだし、メニューの感覚もだいぶ近いので使いやすい。

以前は Nikon D5600 という APS-C 機と Olympus OM-D E-M10 Mark II というマイクロフォーサーズ機を所有していたが、フルサイズ機を使うようになって、APS-C 以下の機種のノイズ感が耐えられなくなってしまった。α6400 でもかなり暗所のノイズ感がキツく感じる。

動画の Slog 撮影が楽しい。RX100M5A でも Slog-2 撮影ができるのがスゴいところ。しかしやはり1型にもなると、フルサイズと比べて ISO を2段階くらい上げないと同じ明るさにならず、無理やり明るさを上げたことによるノイズが気になってくる感じ。APS-C や1型センサーの特徴に合わせて、違う画作りをしないといけないなーと思った次第。なんやかんやで、そうやって制約がある中で工夫して遊ぶのも楽しい。ｗ

そして α7IV の圧倒的な性能。音楽活動を続けている弟の撮影をする予定が決まっているので、その時に良い写真・動画が撮れるように腕を磨いておかねば。

仕事が暇なので、「写真 AC」と「PIXTA」というストックフォトサイトに登録してみた。普段色々と写真を撮っていても、ストックフォト向けの写真となると意外とマッチする写真がなく、わざわざストックフォト用の写真を撮りに出かけようかなという気分になっていたりする。ｗ

## 半身浴

半身浴を始めてみた。15～30分くらい浸かって汗を流すと、今まで背中にかいていたベタつく汗を一切かかなくなった。まず汗の量が減った感じがするし、暑い外に出て汗をかいても、汗がベタベタしないので過ごしやすい。まだ1週間くらいしか続けていないが、こんなに効果が出るものかと驚いている。

## パソコン・プログラミング

仕事がないので仕事でのプログラミングの類はほぼしていない。時たまタスクができても、Word・Excel で設計資料をこしらえたり、クラウドの設定をイジったりするくらいで、ガッツリとコーディングしたりすることは減った。

仕事外での趣味のプログラミングやパソコンいじりもほとんどしなくなった。古い iPhone で YouTube 動画を1日中垂れ流していて、PC の出番がなかなかない。完全に趣味が変わったなーという感じ。

このブログ記事を書くにあたって久々に長いタイピングをしているなーという気分。指がなめらかに動かず、タイピング速度が落ちている感じだ。

もう IT 関連は個人的な趣味で行っているモノではなく、純粋に金銭を得るための手段に変わったのかなーという感じ。それよりはギターやカメラが楽しいので、それらを記録したり編集したりするツールとして PC を使っている感じかな。

## 以上

まーとにかく平日の日中が暇である。ついでに土日も暇である。できるなら毎日子供と遊びたいと思っていて、それだけがどうやっても叶わないので、本当に退屈だ。

抗うつ薬の副作用で太りやすくなっていて、明らかに食べる量は以前より減っていて少ないのに、体重が減らないどころか増えるばかりなので、運動をしたいのだけど、さすがに在宅勤務中に外を出歩くワケにもいかず、自宅内で出来る運動にも限りがあり、運動の時間が作りづらい状況。もどかしい。

IT 関連に飽きてしまった今、ギターとカメラを意地でも趣味として続けておかないと、本当に何もすることがなくなってしまうので、意欲が湧かないなりにもがいている。
