---
title        : VBScript でテキストファイルを読み込む・書き出す
created      : 2016-03-12
last-modified: 2016-03-12
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2016/index.html 2016年
  - /blog/2016/03/index.html 03月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

「**FileSystemObject**」というものを使うと、テキストファイルの読み書きができる。

以下のようなスクリプトを `fso.vbs` などという名前で保存。`inputText.txt` はスクリプトと同じフォルダに置いておく。

今回は特に文字列置換などはせず、`inputText.txt` の中身を1行ずつ読み込んで、`outputText.txt` というファイルを作って書き出すだけ。ファイルごとコピーしたときと結果は同じ状態だけど、テキストファイルの読み書きの基礎として…。

```vb
Dim fso
Set fso = WScript.CreateObject("Scripting.FileSystemObject")

' 読み込みファイルの指定 (相対パスなのでこのスクリプトと同じフォルダに置いておくこと)
Dim inputFile
Set inputFile = fso.OpenTextFile("inputText.txt", 1, False, 0)

' 書き出しファイルの指定 (今回は新規作成する)
Dim outputFile
Set outputFile = fso.OpenTextFile("outputText.txt", 2, True)

' 読み込みファイルから1行ずつ読み込み、書き出しファイルに書き出すのを最終行まで繰り返す
Do Until inputFile.AtEndOfStream
  Dim lineStr
  lineStr = inputFile.ReadLine
  outputFile.WriteLine lineStr
Loop

' バッファを Flush してファイルを閉じる
inputFile.Close
outputFile.Close
```

VBA から覚えたタチなので変数宣言を必ずしている。`Option Explicit` と書かなければ、`Dim` で変数宣言をしなくても動くっちゃ動く。あんまりよく調べてないまま書いてるけど、よく調べずに書いても何となく使えるのがスクリプト言語 (WSH) の良いところ。

`Scripting.FileSystemObject#OpenTextFile()` の引数は以下のとおり。

1. 第1引数：読み込む・もしくは書き出すファイル名。相対パスか絶対パス。必須な引数は第1引数のみ。
2. 第2引数：読み書きのモード。`1` (読み込み)、`2` (書き込み)、`8` (追加書き込み) の3つ。初期値は `1` (読み込み)。実際に使うときは定数を用意しておくとよい。
3. 第3引数：ファイルがなかった時に新規作成するかどうか。初期値は `False` (ファイルがなくても新規作成しない)。
4. 第4引数：文字コードの指定。初期値は `0` (ASCII)。UTF-16 なら `-1`、システムのデフォルトエンコードなら `-2`。**UTF-8 の読み書きはできない。**

第4引数の文字コードのことが書きたかった。そう、FileSystemObject では UTF-8 の読み書きができないのだ。つまり、`inputText.txt` のエンコードは ANSI などである必要がある。UTF-8 の読み書きの方法は別途紹介。

- [VBScript で UTF-8 のテキストファイルを読み込む・書き出す](25-01.html)

## 参考

- [Windows管理者のためのWindows Script Host入門：第10回 WSHスクリプトからのファイル操作（1） (1/3) - ＠IT](http://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/0510/13/news111.html)
- [AtEndOfStream プロパティ (Windows Script Host)](https://msdn.microsoft.com/ja-jp/library/cc364485.aspx)
- [AtEndOfStream プロパティ (FileSystemObject)](https://msdn.microsoft.com/ja-jp/library/cc428128.aspx)

今回のコードを JScript で書き直したバージョンは以下。

- [VBScript で書かれたスクリプトを JScript で書き直すついでに、WSH について](13-01.html)
