---
title        : VBScript で書かれたスクリプトを JScript で書き直すついでに、WSH について
created      : 2016-03-13
last-modified: 2016-03-13
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2016/index.html 2016年
  - /blog/2016/03/index.html 03月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

前回記事で VBScript で書いたスクリプトを、JScript で書き直してみる。

- [VBScript でテキストファイルを読み込む・書き出す](12-01.html)

VBScript も JScript も、_Windows Scripting Host_ (WSH) と呼ばれる、Windows 上でのスクリプトの実行環境で実行できる言語だ。VBScript は Visual Basic 上がりのスクリプト言語で、VBA とか書いてた人は使いやすいと思う。JScript は JavaScript の方言チックな感じで、基本文法は JavaScript そのものといえる。現在から見ると、使い勝手や機能のイメージはコマンドプロンプト以上、PowerShell 未満、といった感じだろうか。Windows 環境では、VBScript は `.vbs`、JScript は `.js` で保存しておくと、いずれもダブルクリックで実行してよしなにしてくれる。

自分は VBA より JavaScript や Java の方が慣れているので、JScript で書こうとすることが多い。通常使っている範囲では、VBScript との機能的な差はほとんどなく、その時に書きたい方で書けばいい気がしている。

さて、前回の記事で書いた、ファイル読み書きのスクリプトを JScript で書き直すとこんな感じ。

```javascript
var fso = new ActiveXObject("Scripting.FileSystemObject");

// 読み込みファイルの指定
var inputFile = fso.OpenTextFile("inputText.txt", 1, false, 0);

// 書き出しファイルの指定
var outputFile = fso.OpenTextFile("outputText.txt", 2, true);

// 読み込みファイルから1行ずつ読み込み、書き出しファイルに書き出すのを最終行まで繰り返す
while(!inputFile.AtEndOfStream) {
  var lineStr = inputFile.ReadLine();
  outputFile.WriteLine(lineStr);
}

// バッファを Flush してファイルを閉じる
inputFile.Close();
outputFile.Close();
```

主な違いは以下のとおり。

| 処理                    | VBScript                                | JScript                           |
|-------------------------|-----------------------------------------|-----------------------------------|
| 変数の宣言と初期値設定  | `Dim fso: Set fso = ...`                | `var fso = ...`                   |
| FileSystemObject の生成 | `WScript.CreateObject()`                | `new ActiveXObject()`             |
| 行の終わり              | (セミコロンなし)                        | セミコロンで閉じる                |
| while 文                | `Do Until inputFile.AtEndOfStream` など | `while(!inputFile.AtEndofStream)` |
| 引数なしのメソッド      | `inputFile.ReadLine`                    | `inputFile.ReadLine()`            |
| 引数が1つのメソッド     | `outputFile.WriteLine lineStr`          | `outputFile.WriteLine(lineStr)`   |

オブジェクト生成が `CreateObject` と `ActiveXObject` とで異なる。VBScript のコードをコピペして JScript に移植しようとしてよく間違えるところ。

`Do Until` と比べて、`while` 文は条件を反転させる点に注意 (個人的に while 文が苦手でいつも間違えてる。VB 系はループの書き方多くて大変や…)。

メソッドの引数がない場合はカッコが不要、という VB 系の特徴も、Java 系の JScript だと必ずカッコが必要。

変数の宣言と初期値指定が1行で自然にできるというところは JScript の方が気持ち良い。

## 参考

- [Windowsスクリプティング環境比較：PowerShell vs WSH − ＠IT](http://www.atmarkit.co.jp/fwin2k/operation/pshvswsh/pshvswsh_01.html)
- [WSHについて興味があるのですが、vbscriptとjavascriptのどちら… - 人力検索はてな](http://q.hatena.ne.jp/1263619334)
- [Web Workshop - Clinick's Clinic on Scripting #1: VBScript それとも JScript?](https://msdn.microsoft.com/ja-jp/library/ms974627.aspx)
- [Webページ上でのVBScriptとJScriptの使用](https://msdn.microsoft.com/ja-jp/library/cc482765.aspx#vbnjscrpt_differences)
