---
title        : Java の List の初期値を1行で設定する方法
created      : 2016-03-16
last-modified: 2016-03-16
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2016/index.html 2016年
  - /blog/2016/03/index.html 03月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Java における List で、変数の宣言時に初期値を一緒に入れる方法がないかな～と思って探してた。

普通に書こうとするとこうなっちゃって鬱陶しいよね。

```java
List<String> list = new ArrayList<String>();
list.add("aaa");
list.add("bbb");
```

ちょうどドンズバな Gist があったので紹介。

- [java.util.List の初期化を一行で書く · GitHub](https://gist.github.com/akishin/401951)

```java
// java.util.List の初期化を一行で書く
List<String> list = new ArrayList<String>() {{add("a"); add("b"); add("c");}};

// 変更不可能な List で良い場合は
List list = Arrays.asList("a", "b", "c");
// Arrays.asList をジェネリックスを使って書くと
List<Integer> list = Arrays.<Integer>asList(1, 2, 3);

// asList を使いつつ、追加可能な List を作るには、冗長だが以下のようにする
List<Integer> list = new ArrayList<Integer>(Arrays.<Integer>asList(1, 2, 3));
```

同じネタを解説してる Qiita の記事と共に、使ってみた感想をば。

- [JavaでListの要素を初期化・追加する方法 - Qiita](http://qiita.com/yuki2006/items/be1433c50002cc24603b)

## `new ArrayList<String>() {{ add("a"); add("b"); add("c"); }};`

以下のように改行すると構造が分かりやすい (上の Qiita 記事より転載)。

```java
List<String> list = new ArrayList<String>() {
    {
        add("AA");
        add("BB");
        add("CC");
    }
};
```

**インスタンスイニシャライザ**という、インスタンスの生成時にメソッドを呼ぶ書き方らしい。毎回 `add()` と書いてるのが冗長っぽい感じがするのと、Eclipse でこの書き方をすると `serialVersionUID` 打てよ的なワーニングが出て鬱陶しい。

## `Arrays.<Integer>asList(1, 2, 3);`

`Arrays.asList()` ってのは*要素の追加・削除ができない固定サイズのリスト*を返すらしく、ArrayList のインスタンスにはならないんだとか。なんでこんな作りのユーティリティクラスになっているのかはよく知らない。リストを後から操作することがなくて、参照専用なのであれば、これが一番シンプルかな。

## `new ArrayList<Integer>(Arrays.<Integer>asList(1, 2, 3));`

ArrayList のコンストラクタに `Arrays.asList()` を渡せば、追加・削除ができる ArrayList になる。これが一番良い感じかも。
