---
title        : Java：for 文の構文をもっかい考える
created      : 2016-03-19
last-modified: 2016-03-19
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2016/index.html 2016年
  - /blog/2016/03/index.html 03月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Java における単純な for 文の構文をもっかいおさらいする。言語仕様的にできることを見直して、可能性を把握しておく。

## for 文の基本構文

```java
for( 初期化式 (initialization); 条件式 (condition); 継続式(increment/decrement) ) {
    // 処理
}
```

これが基本構文。

```java
List<String> list; // 要素がいっぱい入っているテイ

for(int i = 0; i < list.size(); i++) {
    System.out.println(list.get(i));
}
```

こんな for 文はよく見かけるだろう。

- 参考：[For loop in Java with example](http://beginnersbook.com/2015/03/for-loop-in-java-with-example/)
- 参考：[for文 - 繰り返し処理 - Java入門](http://www.javadrive.jp/start/for/index2.html)

for 文のカッコの中のセミコロンで区切られた3ヶ所は、それぞれ以下のような役割を持つ。

- _初期化式_部分で変数を初期化する
- _条件式_部分に書かれた条件が true の間、for ブロック内の処理を繰り返す
- _継続式_部分に書かれた処理は for ブロックの最後に辿り着いた時に行われる処理になる

この3つが、**3行のコードが記述できる特殊な場所**、ということをよくよく考えると、変わったことができることに気が付く。

## 初期化式を複数記述する

初期化式はカンマで区切って複数記述できる。たとえば先ほどの `List<String>` をループで回すサンプルに対し、初期化式を複数書くと、こうなる。

```java
for(int i = 0, length = list.size(); i < length; i++) {
    System.out.println(list.get(i));
}
```

`list.size()` を `length` という int 型の変数に格納している。条件式部分も合わせてその `length` 変数を見るようにした。こうすると `list.size()` メソッドの呼び出し回数が減らせる。for ループの高速化テクニックとしてよく見かける部類に入ると思う (高速化の効果としてはたかが知れてるっぽい)。

無論、このサンプル程度の内容なら拡張 for 文 (for-each) の使用を検討した方が良いが、今回は拡張 for 文の話はしない。

```java
for(String str : list) {
    System.out.println(str);
}
```

## 初期化式がなくてもいい

初期化式部分は、「初期化式」という名のとおり、セミコロンで文が終わるまで、カンマで区切って複数の変数に初期値を与えることができる。要するにさっきの例はこう書いても良い。

```java
int i = 0,
    length = list.size();

for( ; i < length; i++) {
    System.out.println(list.get(i));
}
```

何の式も書かない場合であっても、セミコロンの数は合ってないとダメ。

## 初期化式は変数宣言を外出ししておけば型が違ってもいい

初期化式部分は変数の初期値宣言の行と同じ考え方ができる。ということは、どういう時に使えるかは分からないが、一応、こんなこともできる。

```java
int i;
double j;
String str;

for(i = 0, j = 5.5, str = "Hoge"; i < list.size(); i++) {}
```

## 条件式は複数条件組み合わせられる

初期化式が複数書けるところから想像できたかもしれないが、条件式も複数の条件を組み合わせられる。

これも良い例がないが、言語仕様上はこんなことができる。

```java
for(int i = 0, j = 10; i < 5 && j > 4; i++) {
    System.out.println(i + ", " + j);
    j -= 2;
}

// 出力結果：
// 0, 10
// 1, 8
// 2, 6
```

条件式部分が true になる間だけループを繰り返すので、AND `&&` 条件で変数 `i` と `j` がそれぞれ5未満、4超えを満たす間だけループさせてみた。

## 条件式を使って `break` っぽくループを抜けてみる

以下のような `break` を使ってループを抜けるような処理を、条件式部分を使ってやってみる。

```java
// list 中の要素に "DDD" が出てきたらループを抜けるサンプル
List<String> list = new ArrayList<String>(Arrays.<String>asList("AAA", "BBB", "CCC", "DDD", "EEE"));

for(int i = 0; i < list.size(); i++) {
    if(list.get(i).equals("DDD")) {
        break;
    }
    System.out.println(list.get(i));
}

// 実行結果：
// AAA
// BBB
// CCC
```

条件式部分を使うと、こうなる。

```java
// list は上のサンプルと同じで

for(int i = 0; !list.get(i).equals("DDD"); i++) {
    System.out.println(list.get(i));
}

// 実行結果：上に同じ
```

条件式部分は、その式を boolean に変換でき、それが true である間だけループを回す継続条件になっているので、否定の論理演算子「`!`」で「"DDD" とイコールではない」間だけループさせるようにしている。

## 条件式を使わないこともできるか

やっぱり `break` を使う構文に戻って考えてみると、有効利用できそうな機会が思いつかないが、条件式を空にすることもできる場合がある。

```java
for(int i = 0; ; i++) {
    if(list.get(i).equals("DDD")) {
        break;
    }
    System.out.println(list.get(i));
}
```

必ず `break` できる条件が用意できてないと無限ループか `IndexOutOfBoundsException` あたりになるだろうけど。

## やっぱり継続式も複数書ける

継続式は for ブロックの最後に行われる行が先頭に来ているもの、と思うと、色んなことができる。少し手前に出したサンプルを少し変えるとこんな感じ。

```java
for(int i = 0, j = 10; i < 5; i++, j -= 2) {
    System.out.println(i + ", " + j);
}

// 出力結果：
// 0, 10
// 1, 8
// 2, 6
// 3, 4
// 4, 2
```

意味分かんないコードだけどこんなこともできる。

```java
int i;
String str;

for(i = 1, str = "" + i; i <= 5; i = i + 2 - 1, str = str + " " + i) {
    System.out.println(i + " : " + str);
}

// 実行結果：
// 1 : 1
// 2 : 1 2
// 3 : 1 2 3
// 4 : 1 2 3 4
// 5 : 1 2 3 4 5
```

## やっぱり継続式がなくてもいい

継続式を使わずに while 文チックに書いてみたり。

```java
// list の要素を最後から順に表示
for(int i = list.size(); i != 0; ) {
    System.out.println(list.get(i - 1));
    --i; // デクリメント
}
```

## インクリメントやデクリメントをしない継続式

```java
Random rnd = new Random();
for(int i = rnd.nextInt(10); i != 0; i = rnd.nextInt(10)) {
    System.out.println(i);
}
```

`Random#nextInt()` は、「0」から「引数に与えた数値 - 1」までの数値をランダムに返すメソッド。`nextInt(10)` とすれば、0 から 9 のいずれかの数値が返される。

これを利用し、継続式部分でランダムな数値を生成させてみた。結果は「2, 6, 4, 5, 5, 3, 8, …」などランダムな数値が出力され、条件式に合わない `0` が出てきた時に終了する。

```java
Random rnd = new Random();
for( int i  = rnd.nextInt(10);
         i != rnd.nextInt(10);
         i  = rnd.nextInt(10) ) {
    System.out.println(i);
}
```

こうすれば条件式に何が設定されたか分からないから、どの値が出るとループを終了するのかも分からなくなる。意味はない。

## もう for 文を使わない・あるいは for 文のそれぞれの式の役割を見直す

初期化式、条件式、継続式の役割が分かったところで、いずれの式も使わない for ループを作ってみる。

```java
int i = 0; // 初期化式
for( ; ; ) {
    if(i == list.size()) break; // 条件式
    System.out.println(list.get(i));
    i++; // 継続式
}
```

条件式は継続条件ではなく終了条件として記述しているが、基本的にこういうこと。for 文の式が使われなくて、心なしか泣いているように見える…。`( ; ; )`

しかしこれでとりあえず、for 文のカッコの中にどんなことが書けるのか、今までとちょっと違う理解の仕方ができた気がする。

- 参考：[複数の初期化式と変化式 - 繰り返し処理 - Java入門](http://www.javadrive.jp/start/for/index4.html)
