---
title        : Node.js で ES Modules 記法を動かしてみる
created      : 2020-09-02
last-modified: 2020-09-02
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/09/index.html 09月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

ブラウザ上で JS を `import` するための仕組みとして、ES Modules という仕組みができた。コレを Node.js 上でも動かせるということで、やってみた。

## 目次

## 前提条件

ES Modules を試すには、Node.js v12 以降が必要。今回は以下の環境で試してみた。

```bash
$ node -v
v12.16.1

$ npm -v
6.13.4
```

## ES Modules を有効にするための条件がある

Node.js 上で ES Modules を有効にするためには、いくつかの条件がある。

## 必須 : `import` 文にファイル拡張子を必ず書く

ES Modules では `import from` 構文が使えるようになるが、拡張子の指定が必須である。

```javascript
// example.mjs があったとして…

// ↓ コレは拡張子がないので NG
import example from './example';

// ↓ このように拡張子込みで書く
import example from './example.mjs';
```

## 必須 : 実行時に `--experimental-modules` フラグを付ける

`$ node index.mjs` のように実行しようとしても、ES Modules として解釈されない。

```bash
$ node --experimental-modules index.mjs
```

このようにオプションを入れる必要がある。オプションはファイル名より手前に入れないとダメらしい。

## ソースファイルの拡張子を `.mjs` にする場合

ソースファイルの拡張子を `.js` ではなく **`.mjs`** とする場合は、上の2つを対応すれば OK。

- `./mjs/index.mjs`

```javascript
import hello from './hello.mjs';
hello();
```

- `./mjs/hello.mjs`

```javascript
export default function hello() {
  console.log('Hello');
}
```

- 実行

```bash
$ node --experimental-modules mjs/index.mjs
(node:50565) ExperimentalWarning: The ESM module loader is experimental.
Hello
```

`package.json` は別になくても動く。

## ソースファイルの拡張子を `.js` にする場合 : さらに条件がある

少しつまづいたのが、ソースファイルの拡張子が `.js` のままな場合に、ES Modules を有効にする方法。

先ほどとほぼ同じコードで、`import` 部分の拡張子が `.js` になっているパターンを用意する。

- `./js/index.js`

```javascript
import hello from './hello.js';
hello();
```

- `./js/hello.js`

```javascript
export default function hello() {
  console.log('Hello');
}
```

`package.json` は用意せず、次のように実行してみると、エラーが出てしまう。

```bash
$ node --experimental-modules js/index.js
(node:50599) Warning: To load an ES module, set "type": "module" in the package.json or use the .mjs extension.
/Users/Neo/practice-esm/js/index.js:1
import hello from './hello.js';
^^^^^^

SyntaxError: Cannot use import statement outside a module
```

コレを回避するには、**`package.json` を用意し、`"type": "module"` 指定を加える**必要がある。最低限以下でも動く。

```bash
$ echo '{ "type": "module" }' > package.json

$ node --experimental-modules js/index.js
(node:50651) ExperimentalWarning: The ESM module loader is experimental.
Hello
```

## 以上

Node.js 上で ES Modules を動かすのはまだまだ大変だなぁ…。コレもまだ「とりあえず動かせた」レベルだし…。

- 参考 : [Node.js v12のES Modulesと、Babel/TypeScriptの対応について - Qiita](https://qiita.com/shimataro999/items/8a63ec06f33ccd2ea9ca)
- 参考 : [ESModules について - Qiita](https://qiita.com/nanocloudx/items/f541c7ff95b10b40d189)
- 参考 : [javascript - SyntaxError: Cannot use import statement outside a module - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/58384179/syntaxerror-cannot-use-import-statement-outside-a-module)
