---
title        : Svelte ベースのフレームワーク「Sapper」を使ってみる・TypeScript + SCSS 対応する
created      : 2020-09-08
last-modified: 2020-09-08
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/09/index.html 09月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

昨日 _Svelte_ を TypeScript + SCSS 対応したが、今度はこの Svelte をベースとしたフレームワーク__「Sapper」__を使ってみて、コイツも TypeScript + SCSS 化してみる。

- [Sapper • The next small thing in web development](https://sapper.svelte.dev/)

## 目次

## 成果物

先に成果物のソースコード全量を紹介。コチラをコピーして使い回してもらえば、すぐに TypeScript 化できるであろう。

- [Neos21/practice-sapper](https://github.com/Neos21/practice-sapper)

以下はまっさらな状態から TypeScript 化・SCSS 化していく手順。

## Sapper プロジェクトを作成する

まずは Sapper プロジェクトを作成する。公式で紹介されているとおり、`degit` を使っていく。

```bash
$ npx degit 'sveltejs/sapper-template#rollup' practice-sapper
$ cd practice-sapper/

# Git 管理したかったので以下のように作業した
$ git init
$ git commit --allow-empty -m 'Init'
$ git remote add origin https://github.com/Neos21/practice-sapper.git
```

## TypeScript 対応する

TypeScript 化の手順は以下のサイトを参考にした。

- 参考：[Svelte Typescript: Use TypeScript with Svelte / Sapper - DEV](https://dev.to/mhaecker/use-typescript-with-svelte-sapper-45n8)

上の文献は `rollup-plugin-typescript2` を使っているが、Svelte 公式が TypeScript 化する際に利用している `@rollup/plugin-typescript` を代わりに利用することにした。

- 参考：[Web フロントエンド esbuild が爆速すぎて webpack / Rollup にはもう戻れない | Kabuku Developers Blog](https://www.kabuku.co.jp/developers/ultrafast-tsx-build-tool-esbuild)
  - TypeScript を扱う Rollup プラグインは乱立しているっぽい

```bash
$ npm i -D @rollup/plugin-typescript svelte-preprocess typescript tslib
```

以降、いくつかファイルを変更していく。

### `tsconfig.json` を新規で作る

```json
{
  "include": ["src/**/*", "types/@sapper/index.d.ts"],
  "exclude": ["node_modules/*"],
  "compilerOptions": {
    "target": "es2015",
    "module": "es2015",
    "types": ["svelte", "node", "@sapper"],
    "typeRoots": ["typings"]
  }
}
```

### `rollup.config.js` を編集する

ココが面倒臭い。編集を入れた行だけ説明していく。

```javascript
// 以下2つを追加する
import sveltePreprocess from 'svelte-preprocess';
import typescript from '@rollup/plugin-typescript';

module.exports = {
  client: {
    input: config.client.input().replace((/\.js$/u), '.ts'),  // ← 拡張子 .ts を認識させる
    // …
    plugins: [
      // …
      svelte({
        preprocess: sveltePreprocess(),  // ← svelte() の最初に追加する
        // …
      }),
      // …
      commonjs(),
      typescript(),  // ← commonjs() の直後に入れる
    // …
  },
  
  server: {
    input: config.server.input().server.replace((/\.js$/u), '.ts'),  // ← ココだけ「.server.」が入るので注意
    plugins: [
      // …
      svelte({
        preprocess: sveltePreprocess(),  // ← 追加
        // …
      }),
      // …
      commonjs(),
      typescript(),  // ← 追加
    // …
  },
  
  serviceworker: {
    input: config.serviceworker.input().replace((/\.js$/u), '.ts'),  // ← 変更
    plugins: [
      // …
      commonjs(),
      typescript(),  // ← 追加
    // …
  }
};
```

Svelte に `svelte-preprocess` をかませるのと、`commonjs()` の直後に `typescript()` を入れるのが主。あと `input` を書き換えて `.ts` ファイルを読み込むようにする。

### `typings/@sapper/index.d.ts` を作る

型定義ファイル。

```bash
$ mkdir -p ./typings/@sapper/
$ cat <<EOL > ./typings/@sapper/index.d.ts
declare module '@sapper/app';
declare module '@sapper/server';
declare module '@sapper/service-worker';
EOL
```

### `.js` ファイルを `.ts` ファイルに変更する

ココまでの対応で、`src/` 配下にある拡張子 `.js` のファイルは、全て拡張子 `.ts` に変更できるようになった。

```bash
$ mv ./src/client.js ./src/client.ts
$ mv ./src/server.js ./src/server.ts
$ mv ./src/service-worker.js ./src/service-worker.ts
```

これらのファイルで TypeScript が使えているか確認したければ、適当な変数に `: string` とか `: boolean` とか型宣言を入れてやれば良いだろう。

`src/routes/blog/` 配下の `.js` ファイルたちも `.ts` に変更可能だが、`_posts.js` を `import` しているところがあるので、`import` から拡張子を消すこと。

### `.svelte` の `<script>` に `lang="ts"` を追加する

最後に `.svelte` ファイルたちを編集する。

- `<script>`

部分を

- `<script lang="ts">`

に変更する。

こうすれば TypeScript が書けるようになる。

## SCSS 対応する

ここまでの対応ができていれば、SCSS 対応は簡単。`svelte-preprocess` が既に入っているので、`sass` パッケージをインストールするだけで良い。

```bash
$ npm i -D sass
```

そしたら全ての `.svelte` ファイルで、

- `<style>`

部分を

- `<style lang="scss">`

に書き換えてやれば、SCSS が書けるようになる。

## Cypress 関連のファイルを消す

Sapper にはデフォルトで Cypress を利用したテストコードが用意されているが、肝心の Cypress 自体が `devDependencies` に存在しない。使ってみようとしたらうまく動かず、変にパーミッションが変更されて鬱陶しかったので、消してしまった。

```bash
$ rm cypress.json
$ rm -rf ./cypress/
```

`package.json` の npm-scripts に書かれている

- `test`
- `cy:run`
- `cy:open`

は削除してしまおう。コレで他に使っている箇所もなくなったので、`npm-run-all` を依存パッケージから外して大丈夫。

## 以上

コレで

- `npm run dev` による開発環境
- `npm run build` と `npm start` による本番ビルド

が動作するようになっているはずだ。

Svelte 単体にはないルーティングや SSR の機構が備わっており、開発はより行いやすそうな印象。

一方で、ボイラープレートのコードは汚く、Rollup の設定などまだまだお手製感が強い感じ。Svelte は大規模開発には向かないかなー。

- 参考：[Sapperとは？ TypeScriptとSassの導入方法｜sumi｜note](https://note.com/kawa1228/n/na3d3544145ad)
