---
title        : Neo&#39;s Hatebu で NG 指定していたキーワードたち
created      : 2020-09-17
last-modified: 2020-09-17
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/09/index.html 09月
hidden-info:
  original-blog: Murga
---

拙作のはてなブックマーク閲覧 Web アプリ、__Neo's Hatebu__。

- [はてなブックマークにノイズが多いのでオレオレはてなブックマーク「Neo's Hatebu」を作った - Corredor](https://neos21.hatenablog.com/entry/2018/11/17/112323)
- [Neos21/neos-hatebu](https://github.com/Neos21/neos-hatebu)

2018年11月に作成して以来、毎日使っている。

---

僕は政治に興味がない。SNS で日々議論されている、差別やフェミニズムや、コレが古い誰が悪い、そういう話に全く興味がない。そういうのを目にするのが嫌でこのアプリを作ったし、Chrome 拡張機能を多用して見たくないキーワードを置換・削除したりして、徹底的に自分の生きる世界から排除してきた。

おかげさまでこの2年間、だいぶ平穏に生きてきた。見たくもないニュースが視界に入ってイライラすることはなくなり、代わりに自分が読みたい技術関係のネタや面白系の記事にフォーカスできるようになった。昔よりはアンガーマネジメントが出来るようになったとは思うし (当社比)、イライラが持続することはなくなった。

何より、Twitter アカウントを凍結されて、完全に Twitter から足を洗ったのが良かったと思う。テキトーに Mastodon や Misskey のアカウントを作ってあるものの全然見ていないし、オレオレマイクロブログに引きこもって何ら問題ない生活を送っている。

- [Neos21/neos-php-micro-blog](https://github.com/Neos21/neos-php-micro-blog)

イライラはなくなったし、自分はコレ以上何も変わらなくて良いというところまで来た。

---

2020年に入って、流行風邪によって自宅勤務が始まり、半年が経った。自分は元来インドアで、家にいることが大好きなので、家から出ずに済んでいるのはとても嬉しいことだ。買い物もネットで済ませているので、ホントに1週間くらい全く外出しないこともある。

外に出なくなったので、街中のキモいオッサンや無神経なババアにイライラすることが減った。仕事上の人との関わりも大きく減って、テキストベースのやり取りが中心になったので、物分かりの悪いヤツ、話が下手なヤツにイライラすることが減った。

また、自分の生活環境にも変化があった。朝は早く起き、8時間仕事をして、夕方早々に食事を済ませ、日をまたぐ前に就寝する、健全な生活を送るようになった。睡眠時間が伸びて、家から出ていない割には健康に過ごしていると思う。テレビは1日2時間も見なくなった。

今年の様々な変化は、自分にとって全てが良い方向に転換したと思う。

---

余計なニュースを見てイライラしなくなった。家から出なくなって、世間にイライラしなくなった。

コレは確かだし、今後もコレを続けていて良いだろうと、9割以上本気で思っている。

しかし同時に、家の中での会話で何故かイライラしてしまったり、暇をうまく潰せずに過ごす時間ができていたりすることが、時々あることに気付いた。

どうも、自分が心地よい情報だけ摂取して、イライラの因子と完全に出会わなくなったことで、ストレス耐性が落ちてしまったようだ。

些細なことでイライラする。多くのニュースを読まなくなったこともあり、長文を読むのが苦手になった。言葉を飛ばして読んでしまう。

仕事上のやり取りで会話が成立しないのは、単に相手がバカだからじゃなくて、自分の読解力が格段に落ちてしまったからなのではないか。

自分は家から全く出ないのが心地良いと今も思っているけど、それでもやっぱり、多少は外の世界に触れておいた方が、結果的には良いのかもしれない。認めたくないけど。

そう思うようになってきた。

---

そこで、あえて嫌っていたニュースを、また読むことにした。

メインは、長文を読む訓練。ネットニュースもテレビも、視聴時間が大幅に減っていて、読む力が落ちていると思ったので、まずは読んだり聞いたりして、理解する訓練をしたい。

ニュースを見てこなかったことで、自分には右とか左とかいう思考がない。何も支持していないし何も反対していない。自分より賢いであろう政治家さんたちが頑張ってるんだから任せたって感じで、全く興味はない。

今後も「僕個人」としてはそういう興味は出ないと思うが、かといって何も知らないのもなんだかダサいなと思ったので、政治やバズってるつまらん話題もウォッチしていくことにした。

で、わざと右寄りな感想、左寄りな感想を考えてみて、「自分個人がどう思っているか」とは切り離して、思考の訓練をし直してみたいと思う。大学時代はこういうことをやっていたので、それのリハビリ。

自分個人の考えは持たないようにすることで、事実と解釈を切り離し、「自分の解釈」によってイライラする反応を止めたい、というのも狙い。

コレまでの自分は「見たくないモノにフタをする」方式だったワケだが、「見てもイラつかないようになる」方式にシフトしたい考えだ。そしてさらに、賛成・反対、どちらの意見も想像する力を養いたい。

多分めっちゃ疲れるし、やらなくていいことだろうとも思っているが、世間知らずなのもなんかなーと思うので、試しにやってみる。

雑に始めて雑に飽きるのも微妙なので、強制するためのルールを自分の中で設けていて、その取り組みを止めて良いことにするゴールも決めてある。しばらくは続けてみようと思う。

---

んで、自分が見ないようにしていた記事をまた見るようにするため、Neo's Hatebu に登録していた NG キーワードを全て削除した。

僕は以下のようなキーワードを NG 登録していた。

- [NG List](https://codepen.io/Neos21/pen/RwaBBKO)

政治、差別、オタク文化のアレコレ、聞く気にもならない声がデカい著名人、正解の出にくい倫理的な話題を、徹底的にブロックしてきたことが分かると思う。

今後の自分は、これらに対し「本当の自分の反応をしない」ことで対処してみようと思う。

果たしてうまくいくかしら。少しでも好転することがあればいいなーと思っている。
