---
title        : curl で色んなリクエストをする方法・AWS Lambda や Netlify Functions での受け取り方まとめ
created      : 2020-09-30
last-modified: 2020-09-30
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/09/index.html 09月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

`curl` でこんなリクエストを投げたい、という時の簡単なまとめ。かつ、そのリクエストを AWS Lambda や Netlify Functions で受け取る時のやり方をまとめる。

## 目次

## URI エンコードした文字列をクエリ文字列として渡したい

俗にいうパーセント・エンコーディングした文字列をクエリ文字列に指定したい場合。

`curl` 単体ではクエリパラメータを URI エンコード出来ないので、別途 URI エンコードを行う必要がある。それ用のシェルスクリプトを書いても良いし、適当なコマンドを書いても良いが、自分がよく使う言語で手っ取り早いのは、**Node.js (`node`) で `encodeURIComponent()`** を叩いちゃう方法かと。

```bash
$ curl -X GET "http://example.com/?token=XXXXX&text=$(node -p "encodeURIComponent('テスト')")"
```

AWS Lambda や Netlify Functions でこのリクエストを受け取る時は、`event.queryStringParameters` で受け取ることになる。デコード等は不要。

```javascript
const params = event.queryStringParameters;

const token = params.token;  // → 'XXXXX'
const text  = params.text ;  // → 'テスト'
```

## POST ボディを URI エンコードする

Slack の Incoming Webhook 用のエントリポイントを作っていて、ローカルで検証したい時に。Slack 側がこんなリクエストを投げてくる、というのを再現できる。

`curl` には _`--data-urlencode`_ というオプションがあるので、コレを利用すれば、リクエストボディの内容を URI エンコード出来る。

```bash
$ curl -X POST --data-urlencode 'token=XXXXX' --data-urlencode 'text=テスト' 'http://example.com/'
```

AWS Lambda や Netlify Functions でこのリクエストを受け取る時は、`event.body` を `URLSearchParams` なんかでパースすれば受け取れる。以下のような

```javascript
const params = [...new URLSearchParams(event.body)].reduce((acc, pair) => ({...acc, [pair[0]]: pair[1]}), {});

const token = params.token;  // → 'XXXXX'
const text  = params.text ;  // → 'テスト'
```

## JSON をやり取りする

IFTTT 連携とか、よくある RESTful API とかを相手に `application/json` なやり取りをする場合。

`curl` の `--data` (`-d`) オプションに、JSON を表現する文字列をそのまま渡してやれば良い。スペースの有無などは関係ないだろう。

```bash
# 相手側の都合によるが、基本的には JSON 文字列内のスペース等は無関係なはず
$ curl -X POST --data '{"token":"XXXXX","text":"テスト"}' 'http://example.com/'
$ curl -X POST --data '{ "token": "XXXXX", "text": "テスト" }' 'http://example.com/'
```

AWS Lambda や Netlify Functions でこのリクエストを受け取る時は、`event.body` を JSON パースすれば受け取れる。

```javascript
const params = JSON.parse(event.body);

const token = params.token;  // → 'XXXXX'
const text  = params.text ;  // → 'テスト'
```

以上。
