---
title        : Cordova 開発に関する Tips
created      : 2017-06-07
last-modified: 2017-06-07
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/06/index.html 06月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

前回、Apache Cordova というフロントエンド技術だけでモバイルアプリが作れるフレームワークを紹介した。

- [Apache Cordova を使ってフロントエンド技術だけで iOS アプリを作る](/blog/2017/06/06-01.html)

今回はこの Cordova に関する予備知識集。cordova@6.5.0 時代の話。

## `config.xml` について

`config.xml` は、npm パッケージにおける `package.json` 的なモノで、対象の Cordova プロジェクトに関する情報を記載しておくモノになる。例えば以下のような情報が記録できる。

- 識別子 : widget 要素の id 属性
- アプリ名 : name 要素
- エントリポイント : content 要素 (詳しくは後述)
- 導入したプラットフォーム : engine 要素 (`cordova platform add` したものが書かれる)
- 導入したプラグイン : plugin 要素 (`cordova plugin add` したものが書かれる)

Cordova プラグインについてはまだ解説していないが、`$ cordova platform add ios` で iOS プラットフォームを追加したのと同じ要領で、Cordova アプリで使用するプラグインを導入できる。

### `config.xml` に書き込む

プラットフォームもプラグインも、コマンドの末尾に `--save` オプションを付ければ、その情報が `config.xml` に追記される。`remove (rm)` した場合は `config.xml` から削除される。

```bash
# プラットフォームのインストール・アンインストール時に config.xml に書き込む
$ cordova platform add ios --save
$ cordova platform rm ios --save

# プラグインのインストール・アンインストール時に config.xml に書き込む
$ cordova plugin add cordova-plugin-console --save
$ cordova plugin rm cordova-plugin-console --save
```

`--save` オプションを付けずに追加してしまったプラグイン情報を、後から `config.xml` に書き込みたいという場合は、以下のコマンドでインストール済みのプラグインを追記できる。

```bash
# インストール済みのプラットフォームを追記する
$ cordova platform save

# インストール済みのプラグインを追記する
$ cordova plugin save
```

### `config.xml` から Cordova プロジェクトを復元する

逆に、`config.xml` に書かれた情報を基にプラグインを復元したりする場合は、以下のコマンドを叩くと良い。

```bash
$ cordova prepare
```

例えば `./platforms/` フォルダがない状態で、`config.xml` に `<engine name="ios" spec="^4.4.0" />` と記述があれば、`$ cordova prepare` コマンドを叩いた時に `./platforms/ios/` フォルダを復元してくれる。この辺は `npm install` だと思えば分かりやすいだろうか。

2017-07-11 追記：cordova@7.0.0 になり、デフォルトで `--save` オプションが適用されるようになった。また、`config.xml` と同時に `package.json` にもプラットフォームやプラグインの情報が追記されるようになった。もし両者で競合する設定情報が書かれていた場合は `package.json` に記載の内容が勝つようだ。

### `config.xml` がエントリポイントを決める

`config.xml` に書かれている `<content src="index.html" />` という記述が、アプリを起動した時に最初に開く HTML を指定している。これは `./www/` 直下の `index.html` ということになる。何か理由があってエントリポイント (最初に開く、起点となるファイル) を変更したい場合は、ココを設定すれば良い。

## Cordova プロジェクトをバージョン管理する際は・除外していいフォルダ・いけないフォルダ

Cordova プラグインを入れてビルドを繰り返したりしていると、`./platforms/` や `./plugins/` フォルダの中がコロコロ変わる。これらはバージョン管理すべきなのだろうか。

結論からいうと、**`./platforms/` と `./plugins/` はバージョン管理対象外で良い**。これらのフォルダの中身は `config.xml` に記載があれば `cordova prepare` で復元できるからだ。

反対に削除してはいけないのは、`./www/` フォルダ自身。*`cordova` コマンドは、実行時にカレントディレクトリに `www/` フォルダが存在するか否かで Cordova プロジェクトかどうかを判断している*からだ。仮に `./www/` 配下に何のファイルもない場合であっても、`./www/` フォルダ自体がないと `cordova` コマンドが上手く叩けなくなる。その場合は `./www/` フォルダを生成し直してやれば良い。Git 管理する際は `.gitkeep` でも入れておけばよかろう。

というワケで、`.gitignore` には以下のモノを入れておくと良いだろう。

```bash
# Mac
.DS_Store

# Node
npm-debug.log
/node_modules

# Cordova
/platforms
/plugins
```

- 参考：[Cordova の platforms / plugins ディレクトリーは .gitgnore に入れて良い - Qiita](http://qiita.com/phanect/items/63fbdacbf034b4572dd7)
- 参考：[gitignore - Cordova 5.0.0: Which files should I commit to git? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/29970885/cordova-5-0-0-which-files-should-i-commit-to-git)
- 参考：[phonegap-app-developer/.gitignore at master · phonegap/phonegap-app-developer · GitHub](https://github.com/phonegap/phonegap-app-developer/blob/master/.gitignore)
- 参考：[gitignore for cordova cli projects · GitHub](https://gist.github.com/19317362/e78d507e4165922b262b11ce3c1dd114)

## エントリポイントで `cordova.js` を読み込むこと

`$ cordova create` コマンドで生成された `./www/index.html` のソースを見て見ると、以下のような行がある。

```html
<script type="text/javascript" src="cordova.js"></script>
```

この `cordova.js` というファイル、`./www/` 配下には存在しない。ではどこにあるかというと、`$ cordova build` 時に生成され、`./www/` 配下の資材が `./platforms/ios/www/` 配下にコピーされた時に、このフォルダに一緒に格納されるのである。

この `cordova.js` は何をしているのかというと、主に Cordova プラグインが提供する API を叩くためのモノで、プラットフォームごとの差異を吸収しているのがこのファイルになる。

Cordova プラグインを入れていると、`./platforms/ios/www/cordova.js` と同時に `./platforms/ios/www/cordova_plugins.js` というファイルも配置されるが、こちらの `cordova_plugins.js` は `cordova.js` 内で読み込まれるので、HTML 側での読み込みは不要。

- 参考：[cordova.js not foundというエラーでcordova.jsが見つからないという現象について | Amelt.net](https://www.amelt.net/imc/app/5014/)
- 参考：[javascript - Where do I find cordova.js? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/17651496/where-do-i-find-cordova-js)

## `cordova emulate` は `cordova build` もしている

`$ cordova emulate` で iOS シミュレータを起動するとき、実は内部的に `$ cordova build` コマンドが実行されており、iOS アプリがビルドされている。従って `$ cordova build && cordova emulate` などと叩く必要はない。

ついでに、`$ cordova build` コマンドは `$ cordova prepare && cordova compile` と同等である。

- 参考：[よく使うCordovaコマンド - Qiita](http://qiita.com/hara_p/items/f9bbcced6882fcfede6f)

## なぜだか急にビルドがコケるようになったら

なぜか急に `$ cordova build` が失敗するようになったら、プラットフォームを一度消して再度追加してみると上手く行くことが多い。大抵はプラグイン周りのインストールに問題が出たり、その辺のゴミが影響していることが多いからだ。コンソール出力されるエラーログだけでは原因特定は困難なので、まずは以下のコマンドを叩いてキレイキレイするといいかも。

```bash
# プラットフォームを入れ直す。add の際にプラグイン類も再インストールされる
$ cordova platform rm ios
$ cordova platform add ios
```

こちらの記事も参考のこと。

- [Cordova アプリのビルド時にエラーになったら試したいこと](/blog/2017/06/29-01.html)

## Cordova・PhoneGap・Ionic…？

Cordova に関する調べ物をしていると目につくのが「*PhoneGap*」という単語。これは Cordova の歴史にも関係してきている。元々 Nitobi Software (ニトビ・ソフトウェア) という会社が「PhoneGap」という名前でこのフレームワークを開発していて、アドビがニトビを買収し、現在は「Adobe PhoneGap」という製品として提供されている。そのソースコードを Apache に提供しオープンソース化したのが「Cordova」というワケだ。

つまり「**Cordova ≒ PhoneGap**」で、プラグインが共用できたり、PhoneGap のソースコード上に Cordova の文字が出てきたりすることもある。逆に Cordova 内で PhoneGap の文字を見ることはほとんどないので、どうも Apache Cordova から逆輸入して Adobe PhoneGap 開発を進めた部分があるっぽい。

- 参考：[Apache Cordova - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/Apache_Cordova)

*Ionic* (アイオニック) は、Cordova を拡張するフレームワークで、*AngularJS* を組み合わせることでより柔軟な開発が可能になるもの。AngularJS には **ngCordova** というモジュールがあり、Cordova プラグインを AngularJS のモジュールとしてラップしているのでより扱いやすかったりする。

- 参考：[キミはionicを知っているか？AngularJS+PhoneGap+美麗コンポーネント群！ | HTML5Experts.jp](https://html5experts.jp/canidoweb/7359/)

Cordova を内包したフレームワークとしては *Monaca* というものもあり、*OnsenUI* という UI フレームワークと組み合わせてハイブリッドアプリを実装しやすくしてくれる。

- 参考：[Monaca入門： Onsen UI＋AngularJSで効率的にモバイルアプリが作れるMonaca - Build Insider](http://www.buildinsider.net/mobile/monaca/01)

正直この辺の「フレームワークをラップしたフレームワーク」みたいなのって、中で何してるのか分からなくて段々気持ち悪くなってくるので、よほど敷かれたレールからはみ出す気がない場合でなければ、あんまり使いたくない気がする。

---

ざっと以上。Cordova 開発は色々と謎が多いので、あれこれ調べながら作ることになるだろう。
