---
title        : Cordova アプリのビルド時にエラーになったら試したいこと
created      : 2017-06-29
last-modified: 2017-06-29
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/06/index.html 06月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

`$ cordova build` コマンド等で行う Cordova アプリのビルドは、どういうワケか突然失敗するようになることがある。自分もよく分かっていないままだが、よくやっていて、大抵は上手く直る対処法を紹介しておく。

## XCode でビルドしてみる

何も変えていないのにビルドがコケるようになった場合、一番よくあるのがキーチェーンアクセスの許可が必要になる場合。この場合は XCode で `./platforms/ios/【アプリ名】.xcodeproj` を開き、メニューの「再生」アイコンでビルドしてやると良い。キーチェーンへのアクセスを許可するか聞かれたら「常に許可」を選んでおく。

これでも数日に一回聞かれるようなので、これはもう諦める。ｗ

- 参考：[iOSアプリの更新に必要な5つのこと（apple watch対応でも必要!） - Change before you have to.](http://ichonol.hatenablog.com/entry/2015/03/28/153419)

## `.xcodeproj` ファイルが初期化されていないか確認する

同様に、`.xcodeproj` ファイルで設定しておく必要のある内容が抜けたりすると、ビルドに失敗する。先ほどと同じように `.xcodeproj` ファイルを開き、「TARGETS」から対象のアプリを選択したら、主に以下を確認する。

- General タブ：Identify セクション の「Bundle Identifier」に問題ないか (`config.xml` に記載のアプリ識別子と同じはず)
- General タブ：Signing セクションの「Team」が選択されているか (コレが未選択だとエラーになる)

## `Certificate has either expired or has been revoked` というエラーメッセージの場合

ビルド時のエラーメッセージに `Certificate has either expired or has been revoked` という文言が出ていたら、プロビジョニング・プロファイルに問題が起こっている可能性が高い。

プロビジョニング・ファイルとは、App ID と Certificate (証明書) などを関連付けるためのファイル。

`~/Library/MobileDevice/Provisioning Profiles/` 配下に移動し、存在するプロビジョニングファイル (`.mobileprovision`) を全消しする。

```bash
$ cd ~/Library/MobileDevice/Provisioning\ Profiles/
$ rm *
```

すると必要なプロビジョニングファイルが勝手に再生成される。

プロビジョニングファイルの状態は、XCode のメニューから Preferences → Accounts と進んで確認できる。

- 参考：[ios - Certificate has either expired or has been revoked - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/36689116/certificate-has-either-expired-or-has-been-revoked)

## 追加した Cordova プラグインが正しく追加できていないかもしれない

既存のプラットフォームに新たにプラグインを追加した場合、うまくビルドができなくなることがある。その場合は一度、`./platforms/` と `./plugins/` ディレクトリをまるっと削除してしまう。ディレクトリが削除できたら、`$ cordova prepare` コマンドを使って `config.xml` に記載のプラットフォーム・プラグインを再インストールしてやる。

```bash
$ rm -rf ./platforms/
$ rm -rf ./plugins/
$ cordova prepare
```

こうすると前述の `.xcodeproj` ファイルの設定が初期化されてしまっている可能性もあるので、改めて確認してほしい。

## `cordova emulate ios` で `Cannot read property 'replace' of undefined` とエラーが出る場合

`$ cordova emulate ios` コマンドでビルドとシミュレータ起動を同時にやろうとすると、以下のようなエラーが出ることがある。

```bash
No scripts found for hook "before_deploy".
Error: TypeError: Cannot read property 'replace' of undefined
```

どうやら iOS シミュレータを起動する npm パッケージ「ios-sim」にバグがあるらしい。

- 参考：[Error: Cannot read property 'replace' of undefined when building iOS Cordova - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/42350505/error-cannot-read-property-replace-of-undefined-when-building-ios-cordova/43140536#43140536)

かなり荒っぽいが、`./platforms/ios/cordova/node_modules/ios-sim/src/lib.js` を開き、282行目を直接書き換えてやると解消する。

```javascript
// ./platforms/ios/cordova/node_modules/ios-sim/src/lib.js
// 以下の「list.push」で始まる行が、問題のある282行目

var remove = function(runtime) {
  // remove "iOS" prefix in runtime, remove prefix "com.apple.CoreSimulator.SimDeviceType." in id
  list.push(util.format('%s, %s', name_id_map[ deviceName ].replace(/^com.apple.CoreSimulator.SimDeviceType./, ''), runtime.replace(/^iOS /, '')));
                                           /* ============ ← この部分が問題となっている */
};
```

この282行目の `deviceName` という部分を `filterDeviceName(deviceName)` にする。

```javascript
var remove = function(runtime) {
  // remove "iOS" prefix in runtime, remove prefix "com.apple.CoreSimulator.SimDeviceType." in id
  list.push(util.format('%s, %s', name_id_map[ filterDeviceName(deviceName) ].replace(/^com.apple.CoreSimulator.SimDeviceType./, ''), runtime.replace(/^iOS /, '')));
                                           /* ============================== ← このように直す */
};
```

ちなみに、 `$cordova emulate --target=iPhone-7` などとターゲット指定すれば問題なく起動できたりする。

以上。Cordova ビルドいまだよくわからない。
