---
title        : Npm-Run-All で複数の npm-scripts を実行・OS 環境に関わらず rm -rf する
created      : 2017-02-02
last-modified: 2017-02-02
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/02/index.html 02月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

前回の記事で、npm-scripts を使った CSS の圧縮処理を紹介した。

- [Gulp を使わずに npm-scripts を使う・npm-scripts から Clean-CSS-CLI を呼んで CSS を圧縮する](/blog/2017/02/01-03.html)

今回は、この npm-scripts をさらに便利なものにするパッケージを2つ紹介する。

## 複数のタスクを一括実行したい

そもそもぼくが今回 npm-scripts で CSS を圧縮したいのは、ぼくが運営しているはてなブログのカスタムテーマを圧縮するためだった。

ぼくは3つのはてブロを運営しているので、圧縮したい CSS ファイルは3つある。

今のところ、3つのブログでデザインはそれぞれ違えど、不具合を修正するときは3つとも同時に直している。つまり、3ファイルの CSS 圧縮を一括してやりたいことが多いのだ。

そこで登場するのが **`npm-run-all`** というパッケージ。これを使うと複数のタスクを一括して呼び出せるようになる。

```bash
# npm-run-all をローカルインストール
$ npm install -D npm-run-all
```

`package.json` には以下のようにタスクを記述。

```javascript
"scripts": {
  "min": "npm-run-all min:*",
  "min:corredor": "cleancss -c ie7 -f 'breaks:afterComment=on' -d -o dist/css/Corredor.min.css src/css/Corredor.css",
  "min:murga": "cleancss -c ie7 -f 'breaks:afterComment=on' -d -o dist/css/Murga.min.css src/css/Murga.css",
  "min:elmylar": "cleancss -c ie7 -f 'breaks:afterComment=on' -d -o dist/css/ElMylar.min.css src/css/ElMylar.css"
}
```

「min:corredor」「min:murga」「min:elmylar」は、いずれも1ファイルずつ Clean-CSS-CLI で CSS を圧縮するタスク。そしてこの3つのタスクを一括呼び出すのが「min」タスクになる。

「min」タスクは npm-run-all の機能で、アスタリスクによるパターンマッチ指定をしている。これで「min:」から始まるタスク全てを呼べるのである。

```bash
# 「min:corredor」「min:murga」「min:elmylar」タスクを一括実行する
$ npm run min
```

## dist ディレクトリ配下を削除しておきたい

結果ファイルを出力する `dist/css/` ディレクトリ配下を一旦まっさらにしてから Clean-CSS を実行した方が、何となく気分が良いだろう。

だが、npm-scripts に実行 OS に依存するようなコマンドを書いてしまうと、Windows でしか実行できないとか、Windows では実行できないとかいう問題が起こったりする。

ディレクトリ内のファイル全削除のコマンドは、Windows では `rd /s`、Mac OSX や Linux では `rm -rf` とコマンドや動作が異なる。

- 参考 : [［rd・rmdir / rmdir・rm -rf ］ディレクトリを削除 | 日経 xTECH（クロステック）](http://itpro.nikkeibp.co.jp/atcl/column/15/042000103/052100016/)

そこで、*クロスプラットフォームで `rm -rf` を実現できる* npm パッケージである **`rimraf`** を使ってやる。

```bash
# rimraf をローカルインストール
$ npm install -D rimraf
```

`package.json` を先程の例から以下のように変更する。

```javascript
"scripts": {
  "clean": "rimraf ./dist/css/*",
  "min": "npm-run-all clean min:*",
  "min:corredor": "cleancss -c ie7 -f 'breaks:afterComment=on' -d -o dist/css/Corredor.min.css src/css/Corredor.css",
  "min:murga": "cleancss -c ie7 -f 'breaks:afterComment=on' -d -o dist/css/Murga.min.css src/css/Murga.css",
  "min:elmylar": "cleancss -c ie7 -f 'breaks:afterComment=on' -d -o dist/css/ElMylar.min.css src/css/ElMylar.css"
}
```

追加した `clean` タスクで `rimraf` を使っており、これが `./dist/css/` 配下のファイル・ディレクトリを全て削除している (ゴミ箱ではなく削除)。`rimraf` は対象のディレクトリが存在しなくても失敗にはならない。

また、`min` タスクにも `clean` タスクを呼び出すよう追加してある。これで、結果ディレクトリのお掃除と再ビルドが1つのコマンドでできるようになった。

```bash
# clean タスクを呼んだあと、各種 min: タスクを一括実行する
$ npm run min
```

- 参考 : [WIP npm-scripts を使い倒そう! - Qiita](http://qiita.com/mysticatea/items/e9bf581fb28c5f1cd660)
- 参考 : [npm-scripts で使える便利モジュールたち - Qiita](http://qiita.com/mysticatea/items/12bb6579b9155fd74586)
- 参考 : [cpx と rimraf を試す – アカベコマイリ](http://akabeko.me/blog/2015/09/cpx-rimraf/)

## はてなブログのカスタムテーマは GitHub 管理しています

このようにして作成した開発環境、および本ブログを始めとするはてブロのカスタムテーマ CSS は、以下の GitHub リポジトリで管理している。

- [GitHub - Neos21/HatenaBlogs: はてなブログのテーマやカスタム HTML などを保存しておくリポジトリ。](https://github.com/Neos21/hatena-blogs)

圧縮した CSS ファイルをそのまま外部ファイルとして読み込むことはせず、「デザイン設定」画面から「カスタム CSS」として都度コピペしてインラインにぶち込むようにしているので、CSS の製作中は Watch したりする必要がなく、書き終わってから一度 `npm run` してやればよかったので、このような構成になっている。

`blog.css` のスタイルをカスケードして、人力でも最小限のスタイルしていになるよう書いてきたが、コメントや改行を減らすだけで半分くらいのサイズになるので、CSS の Minify も侮れん。
