---
title        : Google AdSense のレポートっていつ日付が変わるの？
created      : 2017-02-09
last-modified: 2017-02-09
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/02/index.html 02月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

答えは「__日本時間17時に次の日になる__」。ただし、「_夏時間の間は日本時間16時に次の日になる_」。

AdSense が使う基準時間は太平洋標準時 (PST) というもので、これは協定世界時 (UTC) より8時間遅い。なので「UTC-8」と表現される。

一方、日本の時間は日本標準時 (JST) で、これは UTC より9時間進んでいる。「UTC+9」と表現される。

協定標準時を挟んで、マイナス8時間と、プラス9時間離れているので、計17時間のズレがあるため、日本で17時になると、AdSense のレポートが翌日に変わる、というワケだった。

…

なんで AdSense は PST なんて時間使ってるんだ？というと、これは Google の本社があるアメリカ・カリフォルニア州の標準時。

_夏時間は「3月の第2日曜日午前2時から11月の第1日曜日午前2時まで」に適用され、標準時が1時間早まる_ので、間隔は__16時間__になる。呼び方も「太平洋標準時 (PST)」から「太平洋夏時間 (PDT)」に変わる。

…

UTC ってグリニッジ標準時 (GMT) と違うの？というと、素人目に見ればほぼ同じ時間を指すもの。

ただし成り立ちが異なっていて、GMT は「グリニッジ天文台」が出てくるように、天体観測によって時間を計っているが、UTC は原子時計を元にうるう年などを入れて調整した基準時。100年間で18秒程度の誤差があるそうで、休日に18時間ぐらいぶっ続けで昼寝しちゃうような人間にとっては誤差も誤差だが、一応決まりが違うのである。

…

表でまとめるとこんな感じ。

| AdSense                   | ～                         | 日本在住の我々      |
|---------------------------|----------------------------|---------------------|
| 米・カリフォルニア        | ～                         | 日本                |
| 太平洋標準時              | 協定世界時                 | 日本標準時          |
| PST                       | UTC                        | JST                 |
| Pacific Standard Time     | Coordinated Universal Time | Japan Standard Time |
| UTC - 8                   | UTC                        | UTC + 9             |
| 夏時間になると…          |                            |                     |
| __PDT__                   | UTC                        | JST                 |
| __Pacific Daylight Time__ | Coordinated Universal Time | Japan Standard Time |
| __UTC - 7__               | UTC                        | UTC + 9             |

ということで、なんだかいつも見づらい Google AdSense の謎がまた一つ解けた。

- [Google AdSenseの日付はいつ切り替わるのか | 海外SEO情報ブログ](https://www.suzukikenichi.com/blog/when-does-report-of-google-adsense-switch-to-next-day/)
