---
title        : Neo&#39;s Release Notes v29.04.1 (2020-04-05)
created      : 2020-04-06
last-modified: 2020-04-06
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/04/index.html 04月
hidden-info:
  original-blog: Murga
---

4月に入ったし月曜になっちゃった。

## 目次

## 先週立てた「今週の目標」と振り返り概要

- 仕事
  - 3月末までの案件はキッチリ終える *→ 達成*
  - 4月から新体制。事前説明を基に、自分の年間目標を考えておく **→ 未達成**
- 生活
  - 4月いっぱい + 5月初旬の計画を立てる。両家への挨拶、レンタル、追加の買い物の進め方を確定する *→ 半分達成*・**半分未達成**
  - 物を置く場所を確保するため、部屋を片付ける **→ 未達成**
  - 家事もう少し率先してやろう *→ まぁまぁ達成*
  - 某プロジェクトの会議。他人が絡むことに首突っ込んだんだからちゃんとやるべな *→ 達成*
- 個人
  - ThinkPad X250 の環境設定を進める。Brave ブラウザをまた使い始めたが、Brave Sync が死んでるので手作業でなんとかする。あと CPU ファン制御したい… *→ 達成*

## 仕事関連の振り返り

- 昨今のコロナウイルス流行もあり、フルリモートに切り替わった
- 3月までの案件は無事終了、4月からの案件も進めている
- 新体制になったものの、まだ自分の年間目標設定まではいかず

## 生活関連の振り返り

- 物品の準備系はほぼ OK。レンタルも確認しておいた
- 義両親へのご挨拶ができていない。そもそも里帰りをさせていただくかどうか、コロナの影響があるので微妙なところで悩んでいる
- 某プロジェクト、慌ててだがやった。もっとコードで話そう

## 個人関連の振り返り

- ThinkPad X250 の設定はひととおり OK かな。CPU ファンの回転数制御も、Windows10 Pro・Ubuntu とでそれぞれやり方を覚えた (TPFanControl と thinkfan)
- フォント系も Google Drive に移した
- Brave ブラウザで少しばかり収入が発生した。面白い試みなので Brave Sync の復活を待ちたい
- Netflix 視聴履歴 : 9本
  - ダンス・レボリューション2
  - ランドロマット
  - Hachi
  - Stomp The Yard
  - 星の王子ニューヨークへ行く
  - 俺たちに明日はない
  - ベン・ハー
  - ヒトラー最期の12日間
  - フィフス・ウェイブ
  - (リモート勤務になって、1日3本ペースで映画を見ていたりする)

## 来週の目標

- 仕事
  - キックオフ会を通じて自分の役割を把握し、年間目標を考えておく
- 生活
  - 里帰りのことを考え、義両親へのご挨拶をする
  - 家計簿入れる
- 個人
  - ブログの下書きを予約投稿していく

フルリモートになって働き方がガラッと変わった感覚。僕は人付き合いが嫌いなので、個人プレイができるのはホントに嬉しいし能率が上がっている。ただ、やはり (自社の風潮もあり) カチッと範囲や成果物を決めた仕事ってのが出来なくなってきているので、自分の感覚を変えていかないと、やり方が合わなくて辛いと思う。
