---
title        : コロナ流行に関する雑感
created      : 2020-04-08
last-modified: 2020-04-08
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/04/index.html 04月
hidden-info:
  original-blog: Murga
---

新型コロナウイルス (COVID-19) が流行し、2020年4月7日、ついに緊急事態宣言が発令された。

- [2019新型コロナウイルスによる急性呼吸器疾患 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/2019%E6%96%B0%E5%9E%8B%E3%82%B3%E3%83%AD%E3%83%8A%E3%82%A6%E3%82%A4%E3%83%AB%E3%82%B9%E3%81%AB%E3%82%88%E3%82%8B%E6%80%A5%E6%80%A7%E5%91%BC%E5%90%B8%E5%99%A8%E7%96%BE%E6%82%A3)
- [安倍首相が緊急事態宣言 ７都府県対象 効力５月６日まで | NHKニュース](https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200407/k10012373011000.html)

後年になってこの当時を思い出す材料になればと思い、昨今のコロナ流行にまつわる騒ぎのアレコレで感じていることを書き連ねてみる。

## 目次

## やればできるじゃんリモートワーク

「テレワーク」という古臭い呼び方よりも「リモートワーク」と呼んで欲しい派であるが、通勤や勤務先での接触を減らすため、リモートワークに移行する企業が多かった。

弊社は昨2019年度から「2020年度はオリンピックがあるから、リモートワークを導入してみたいね」というノリで話は挙がっていたが、オリンピックは延期となり、代わりに「ウイルス対策」ということで全社員リモートワークに切り替えることになった。

IT 企業なので他の業種よりリモートに移行しやすかったとは思うが、それにしても、「いざせっつかれたらあっという間にリモートワーク始められるじゃん」と思った。結局今までのやり方を変えたくない、変化に伴うアレコレを考えるのが面倒臭い、って思いが邪魔するんだろうなーと。「変えないとダメになっちゃうよ！」とせっつかれたら、多少拙くとも移行できるし、いざ始めてみたら不便さなんてほとんどないじゃん、みたいな。

個人的には、リモートワークを始めてみて生産性が上がった方。職場は別に集中できない気持ちはなかったし、家でもテレビ見ながら仕事したりしていて、「ガッツリ PC に向かっている」という感じではないのだが、1時間に出来上がる成果物の量や質が、明らかに自宅の方が高いのだ。_「短時間しか作業していないけど、ちゃんと出来上がる」_というか。個人プレイで開発をガリガリ進めるようなターンでは特に、自宅での作業は自分の性に合っているなーと思う。

## 思ったよりも「他人と触れ合いたい人」が多いのね

リモートワークを始めてみた弊社では、早速「音声チャットだけの朝会は寂しい、ビデオチャットにして皆の顔が見たい」とか言い出す人が現れている。

「寂しい」って、何…？

僕は仕事上の関係の人達と仲良くしたいと思うことはないし、自分の姿をいちいち見られたくもなければ、他人の姿をいちいち見たくもない。できれば誰とも関わりたくないと思っているので、「寂しい」とか「皆の顔が見たい」とかいう気がしれない。効率面から考えても、ビデオチャットにすると通信回線都合でトラブルが起きやすいし、それによって無駄な時間が奪われる。僕は_「会話している間は仕事は進んでいない」_と考えていて、会話というものは可能な限り短く済ませることが大事だと思っている。もちろん、会話によって今後の仕事の進め方をすり合わせたりすることは大事だが、雑談ベースから生まれることなんてロクなもんじゃないと思っているので、それを阻害する要因となりうる「ビデオ通話」には、全く効能を感じない。

---

「他人と触れ合いたい人」について、別の方面から。

ニュースを見ていると、職場で禁止されていたのに飲みに出掛けて感染しちゃった連中がいたりする。

各自治体や政府が「不要不急の外出はするな」ってこれほど口酸っぱく言ってるのに、それでも誰かと顔を合わせたい人間がいるんだなぁ、ということにビックリしている。お前ら感染してまで誰かと会って飲んだりしないと寂しくて死んじゃうのか。__飲みたいヤツってホントに頭悪いんだなー__って思ってる。

## 外出を我慢することすらできない大人

こんだけ外出自粛しろって言われてるのに、それでも我慢できずに外出しちゃう大人たち。「若者」とか「老人」とかいう区分けも不要で、どっちも成人した大人なのに、__そんなことすら我慢できないのか__、という感じ。

僕は家が大好きだし、自宅でできる趣味も持っている。コレはある種、_スキル_なんだなと。世の連中は自宅で時間をつぶすことすらできない未熟な奴らが多いんだな、と感じる。それで感染したらお前ら自身の責任だからな。保障なんか求めんじゃねえぞ。

## 政治に文句を言っていても状況は変わらない

カズチャンネルのカズさんが言ってたけど、_政治に文句を言っていても状況は変わらない_。状況を変えるのはひとりひとりの行動だ。まったくもってそのとおり。

個人的には2011年の東日本大震災の頃ぐらいから感じてるんだけど、__良い歳した大人たちが政府に過保護を求めすぎじゃないか？__この状況で出勤するか、子供に登校させるか、外出を控えるか、病院にどうかかるか、そんなことを手取り足取り指示されないと出来ないのかお前らは。自分のリスクだろ自分で決めろ。

自分は既に止めたけど、Twitter なんかはそこら辺の素人のくせして医療や政治に口出ししてるバカな奴らが多いみたい。色々とストレスが溜まっているのも察するが、_何でもかんでも誰かのせいにしようとするな。_誰のせいでもないし、誰かのせいであったとしても状況が好転するワケじゃない。

国も医療も、全体最適を考えているし、「なるべく少ない犠牲」に留めるための「多少の犠牲」は仕方ないレベルに来ている。自分が犠牲にならないようにするには感染しないようにすることしかないのに、誰かに何とかしてもらおうとするのはもう止めろ。

最近はマストドンでも見かけるようになってきたけど、行政にいっちょかみしてみたり、ニュースにイチイチ反論してみたりする連中、__ただただ幼稚でみっともないから止めなね。__お前なんかより頭の良い人間たちが日夜必死に考えて行動してる結果が今なんだ。何もできねえしてねえ連中がそれを邪魔すんな。もう一度言うけど政治について語ってる連中全員みっともないバカだからね。そういうイキり方は中2で卒業しときなね。

## お前もお前もメタ認知が未熟すぎ

コレを読んでるお前のことを言ってる。自分は違うと思うなよ。

「どうして医療は・政府はこうしないんだろう？」怒りに任せて発言する前に、そういうことを発言している自分が周りからどう見られるか、そういう自分はどういう状況にあるのか、もう少し俯瞰した目線で見直そうか。

落ち着けってホント。いつ収束するかなんか誰も分かんねえよ。「早く見通しを立ててくれ」なんて甘えても無駄だわ。

それよりも、見通しが立つように、お前がまず外出やめようや。会社に出社指示されてるとか、そんなこと関係ねえんだわ。

こういう有事はいつだって起こりうるんだから、ある程度は貯金してるだろ？貯金してない奴はご愁傷様。お前は死ぬしかないんや。保障なんか当てにすんなツケが回ってきたんだ諦めろ。

自分は賢いと思ってんなら、賢い行動取ろうや。

- _イチイチ SNS にくっだらねぇ批判や文句を書くな。_お前の意見なんか要らないしお前は間違ってるからノイズを出すな
- 出典が明確な一次情報に触れる
- それ以外の情報や、_SNS で誰かが言っている「意見」は聞くな_。__情報は追いかけすぎるな__
- __「見聞きした事実」と「それに対して自分が反応した感情」とを分けて考えろ__
- 「今までと同じ生活」は諦めろ
- 政府も医療も信じろ。素人目には違和感のある方針にも、全体最適に基づく意味がちゃんとあるから、脊髄反射でキレるな。お前が考えるよりは上手くいっている
- マスコミの報道も信じろ。会見の時にしょーもない質問が多いのはイラッとするが、ちゃんと必要な報道をしてる。NHK と日テレの Zero は一番ニュートラルに見られると思うからコレだけ見とればいい
- 家を出るな他人と会うな。一人で過ごせる大人になれ

## 怒りというよりガッカリしている

いつまでも買い占めを続ける老害。__何十年も生きてきた人生の先輩がとる行動がコレか。__

情報に溺れすぎて、SNS で誰彼構わず文句を言い散らかすだけのみっともない存在に落ちぶれた人たち。尊敬できる人たちだと思っていたのに、アベガーに成り下がっていて、あぁこの人は現実が見えなくなってしまったんだと失望する。

自分に直接危害は及んでいないし、自分自身は割と恵まれた環境にいると思うので、ネットやテレビ越しに目にするそうした事態は、基本的に気にしていないのだが、なんというか、ガッカリする人たちばかりだなぁと思う。日本人はちっとも自制心が効かなくて、自己中で、他力本願な人たちばかりだと感じる。

やってる人たちはちゃんとしてるよ。余計なこと言わずにやるべきことやってると思う。そういう人たちのことは尊敬する。それ以外の、何の役にも立たないばかりか、感染して迷惑をかけてる人たちの存在が目にあまり、なんだこりゃと思っている。

今後は今まで以上に、情報に触れる量を減らさないとな。バカしかいない。
