---
title        : AWS EC2 からしか接続できない RDS Aurora MySQL に外部から接続してみる
created      : 2020-04-15
last-modified: 2020-04-15
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/04/index.html 04月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

最近 AWS を触り始めた。

_Amazon RDS_ で MySQL 互換の Aurora を構築してあって、この Aurora に接続できるのは踏み台となる EC2 インスタンスのみ、という構成の環境を作った。

つまり、

1. EC2 インスタンスに SSH 接続する
2. EC2 インスタンスにインストールしておいた `mysql` コマンドで Aurora MySQL に接続する

という接続方法が順当な手順になるが、__SSH ポートフォワード__でもう少し楽に接続できないか試してみた。

## 目次

## 用意する SSH Config ファイル

ポートフォワードを行うので、次のような SSH Config ファイルを書いてやれば良い。

```
Host ec2-tunnel-rds
  HostName      【EC2 の Public IP】
  User          ec2-user
  IdentityFile  ~/.ssh/id_rsa.pem
  LocalForward  13306 【RDS 名】.cluster-xxxxxxxxxxxx.ap-northeast-1.rds.amazonaws.com:3306
```

EC2 と SSH 接続したら、`LocalForward` で RDS との接続ポートを指定し、ローカル端末から RDS までの接続を作ってやる。分かりやすくするため、ローカル側のポートは `13306` としてある。

このようにポートフォワーディングを使って、対象のサーバとの接続を作ることを「トンネルを掘る」と表現したりする。

もしも、EC2 インスタンスに接続するために別の踏み台サーバが存在する場合は、`ProxyCommand` で中継してやれば良い。

```
# 踏み台サーバ
Host bastion
  HostName      【踏み台サーバの Public IP】
  User          bastion-user
  IdentityFile  ~/.ssh/bastion.pem

Host ec2-tunnel-rds
  HostName      【EC2 の Private IP】
  User          ec2-user
  IdentityFile  ~/.ssh/id_rsa.pem
  ProxyCommand  ssh -W %h:%p bastion
  LocalForward  13306 【RDS 名】.cluster-xxxxxxxxxxxx.ap-northeast-1.rds.amazonaws.com:3306
```

こんな風に書いてやれば OK。EC2 インスタンスが Public IP を持たず、Private IP でしか接続できないような場合であれば、こうやって踏み台を経由する。

## バックグラウンドで SSH 接続する

SSH Config を用意したので、コレを使って SSH 接続し、トンネルを掘ってやる。

```bash
$ ssh ec2-tunnel-rds -fN
```

- `-N` オプション : `ssh` コマンド実行後、接続先サーバのプロンプトを開かないようにする
- `-f` オプション : `ssh` コマンド実行後、バックグラウンドで接続する

`-N` オプションだけだと接続している間はずっとターミナルのプロンプトが戻らないので、`-f` オプションも付けてバックグラウンド実行するようにしている。

バックグラウンドで接続している `ssh` プロセスを終了するには `ps aux | grep ssh` で対象のプロセス ID を確認して `kill 【プロセス ID】` する。

とりあえず、事前にこのようにトンネルを掘っておいてから、MySQL クライアントで接続する。

## `mysql` コマンドで接続する

ローカル端末に `mysql` コマンドがインストールされていれば、次のようなコマンドで接続できるはずだ。

```bash
$ mysql -h 127.0.0.1 -P 13306 -u 【ユーザ名】 -p【パスワード】
```

ポートフォワード設定のとおり、`127.0.0.1` (= localhost) の `13306` ポートに接続するようにしている。

`mysql` の `-p` オプションは、`-p` オプションだけ指定すると、コマンド実行後にパスワードを聞いてくれる動作をするので、本来はココでパスワードを入力した方がセキュアだ。

しかし、`-p【パスワード】` と、スペースを開けずにパスワードを書くことで、プロンプト表示なしに接続できるのだ。例えばパスワードが `MyPass` だったら、スペースを開けずに `-pMyPass` と書くワケだ (もしくは `--password=MyPass` でも良い)。

コレでうまく繋がるはず。

## Docker の MySQL イメージを利用して接続してみる

ローカル端末に `mysql` コマンドをインストールしていない場合は、Docker の MySQL イメージで代用しても良いだろう。少し書式にクセがあるので注意が必要だ。

予め SSH ポートフォワードした後、次のように `docker` コマンドを実行していく。

```bash
# MySQL イメージを取得しておく
$ docker pull mysql:latest

# MySQL 接続する
$ docker run -it --rm mysql:latest mysql -h host.docker.internal -P 13306 -u 【ユーザ名】 -p【パスワード】
```

`-h` で指定するホストは `127.0.0.1` ではなく、__`host.docker.inetrnal`__ とする。Docker コンテナ内の localhost ではなく、Docker が動作しているホストマシンを指したいので、このような書式になっている。

ポート番号を指定する `-P` や、その他のオプションは通常の `mysql` コマンドと同じ。

その他、`--rm` を指定することで、コマンド終了時 (MySQL 切断時) にコンテナを破棄するようにしている。

## 以上

外部から直接接続できる RDS であれば

```bash
$ mysql -h 【RDS 名】.cluster-xxxxxxxxxxxx.ap-northeast-1.rds.amazonaws.com -P 3306 -u 【ユーザ名】 -p【パスワード】

$ docker run -it --rm mysql:latest mysql -h 【RDS 名】.cluster-xxxxxxxxxxxx.ap-northeast-1.rds.amazonaws.com -P 3306 -u 【ユーザ名】 -p【パスワード】
```

こんな風に接続できるのだが、ネットワーク上の制約がある場合は、今回のように SSH ポートフォワーディングが必要になる。時々必要になるのでよく覚えておこう。

- 参考：[楽しいトンネルの掘り方(オプション: -L, -R, -f, -N -g) — 京大マイコンクラブ (KMC)](https://www.kmc.gr.jp/advent-calendar/ssh/2013/12/09/tunnel2.html)
- 参考：[つながるSSHトンネルが俺の力だ！ - くろのて](https://note.crohaco.net/2017/ssh-tunnel/)
- 参考：[MySQLに接続するユーザー名とパスワードの指定 | MySQLの使い方](https://www.dbonline.jp/mysql/connect/index3.html)
- 参考：[Dockerのコンテナの中からホストOS上のプロセスと通信する方法 - Qiita](https://qiita.com/ijufumi/items/badde64d530e6bade382)
