---
title        : Neo&#39;s Release Notes v29.04.3 (2020-04-19)
created      : 2020-04-19
last-modified: 2020-04-19
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/04/index.html 04月
hidden-info:
  original-blog: Murga
---

コロナ騒ぎでほぼ外出していないが、のんきに生活している。

## 目次

## 先週立てた「今週の目標」と振り返り概要

- 仕事
  - 年間目標を考えておく *→ 達成*
- 生活
  - 義両親へのご挨拶をする *→ 達成*
  - 某プロジェクト、ちょっとは進めよう… **→ 未達成**
- 個人
  - 特になし

## 仕事関連の振り返り

- 年間目標をなんとなく検討しておいた。組織目標が正式に出てきたらすり合わせするが、個人的な思いは持っておく
- スクラムやっている。実務案件でやるのは初めてだが、スクラムマスターが優秀なためか、なかなかスムーズだ
  - スクラムは*強引にでも「スコープ」を定める*ことと、**手戻りのない合意形成**のための具体的な手法かな、と認識した
  - カッチリとした設計を予めやりづらいような性質のモノに対するアプローチとして、「とにかく動くモノを作る」「今週中にできる範囲の機能だけを実装する」といった枠組みを決めて、強引にでもそれを貫くことで、試行錯誤のフェーズに持ち込み、成果物の品質を徐々に上げていく感じ
  - 打合せが多い感覚があるが、「各自読んどいて」とかいうやり方だとどうしても読まないバカが出てきたりするから、バカを引っ張り上げるために、強制的に打合せで喋らせることでなんとかしようとしてるんだなー、ということも感じた。しかしやはり会議が長いと仕事が進んでいない感覚があるので、短くはしたい
- Java いじりしている。型がガッチリしている言語は安心感があって楽しい反面、JavaScript の連想配列のような「ゆるい箱」を作りづらいので、イチイチクラスを作ってデータのやり取りを実装するのが面倒っちゃ面倒

## 生活関連の振り返り

- 義両親へのご挨拶をした。コロナ騒ぎもあるので電話で。義両親の方も準備いただいていて嬉しい限り
  - 来週のどこかで「レンタル」の手配を始めておくとするか
- 某プロジェクトは手付かず。皆全然コード上げてくれない…

## 個人関連の振り返り

- デスクトップ PC が全く起動しなくなった件
  - ドスパラの「引取配送」オプションを付けて引き取ってもらおうとしたところ、ヤマト運輸が用意したダンボールに PC 本体が収まりきらなかった。なんとかヤマトさんに梱包してもらったが、ドスパラは自社の PC 筐体なのに何考えてるんだ、と文句を言っといた。「今までもソレで送ってもらったことあるんですがー」とか抜かしてたけど、アレ明らかに入らんやろ
  - **ドスパラの KT ケースの PC は、ヤマトが用意している「パソコンボックス F」という一番大きい箱に入り切らない。**何の緩衝材もしなければ寸法上は入るが、当然そんな送り方はできないよね。「パソコンボックス F」に付属の、上下面を押さえつけるビニール材が全く収まらない。この事実を把握した上で修理配送しよう
  - …というところで、なんとか配送はしたんだが、いざ送ってみたら「普通に電源付きました」と言われる始末…。家で一晩電源抜いて放置したりしても起動しなかったのに、なぜ……。理由は分からないが何しても再現しないらしいので、クリーニングだけしてもらって返送してもらう予定。マジめんどくさ…
- [ねむいガチャ.js](https://github.com/Neos21/nemui-gacha-js) というモノを作った。[GitHub Pages で React.js 製の Web アプリが試せる](https://neos21.github.io/nemui-gacha-js/) ので、よかったらドウゾ
- Netflix 視聴履歴 : 6本
  - ロリータ
  - レジェンド・オブ・フォール
  - クラウド・アトラス
  - トロイ
  - ラスト・ベガス
  - ベイ・ウォッチ
- テレビでの映画視聴履歴 : 5本
  - ロック・アップ
  - 羊たちの沈黙
  - 007 ゴールデン・アイ
  - 007 ワールド・イズ・ノット・イナフ
  - 007 ダイ・アナザー・デイ
- 自宅勤務なので、私物 PC で Netflix を流しつつ仕事して、「午後ロー」が始まったらそれを見る、という感じで生活している。めっちゃ映画見てる

## 来週の目標

- 仕事
  - 粛々と開発を進める
- 生活
  - レンタルの手配を行う
  - 連絡先・段取りの再確認をしておく
- 個人
  - ブログ記事の下書き・予約投稿を進める : あちこちに下書きが散在していそうなので、要整理

ラズパイでミニミニノート PC 作るの妄想してたけど、Chuwi Hi10 X とかいう神マシン見つけたから俄然コレ欲しくなった。以前持っていた ChromeBook Flip に近いが、2-in-1 な ChromeBook Flip と違ってキーボード部分をもぎ取れる、Surface Go に近い感じなので、面白そう。スペックが貧弱だからコイツも Linux マシンにしてみたい気分。
