---
title        : Ruby をインストールする
created      : 2016-04-02
last-modified: 2016-04-02
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2016/index.html 2016年
  - /blog/2016/04/index.html 04月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

2016年初頭、新しいことを始めなきゃと思って、少し前に適当にインストールして弄ったきりほったらかしになっていた Ruby 環境を一掃して、ゼロからやり直すことにした。Ruby と Ruby on Rails を勉強して、Web アプリを作れるようになりたい、Rails を使わない場所でも Rails の考え方を利用したりできるようになりたい、というのが目標。

というわけでまず第一歩、Ruby をインストールするところから。環境は _64bit Windows7_。書籍「Ruby On Rails 4 アプリケーションプログラミング」を参考に進める。

## Ruby Installer からインストーラをダウンロードする

まずは <http://rubyinstaller.org/downloads/> にアクセスする。__Ruby Installer For Windows__ という、安定版に色々なライブラリが入っている Windows 版のバイナリを使う。

自分が試した当時は Ruby 2.2.3 が最新版だったが、今見てみたら 2.2.4 が最新版らしい。以降は自分が試した時の 2.2.3 の表記で説明するが、恐らくほぼ変わらないのでバージョンは適宜読み替えてもらおう。

64bit の Windows7 なので、「RubyInstallers」のリストから「Ruby 2.2.3 (x64)」のリンクを選んで `rubyinstaller-2.2.3-x64.exe` をダウンロードする。

## Ruby のインストール

ダウンロードしたファイルを実行してインストールを始める。「Ruby の実行ファイルへの環境変数 PATH を設定する」「.rb と .rbw ファイルを Ruby に関連づける」にチェックを入れておく。あとはインストーラに任せれば終了。

## インストールされたかどうかの確認

コマンドプロンプトを開いて、`ruby -v` と入力してみる。バージョン情報が表示されたら正しくインストールできている。

```dosbatch
> ruby -v

ruby 2.2.3p173 (2015-08-18 revision 51636) [x64mingw32]
```

本日はココまで。次回からは Rails を扱える環境にしていく。

- [Ruby 向けに SQLite3 をインストールする](03-01.html)

## オマケ：irb を試す

手軽に Ruby を書ける環境として、__irb (Interactive Ruby)__ というものが入っている。コマンドプロンプトで `irb` と打つと対話モードになるので、その場で Ruby のプログラムが書ける。

以下は irb を起動させ、"hoge fuga" という String を upcase (大文字化) させてみた状態。

```dosbatch
> irb

irb(main):001:0> "hoge fuga".upcase
=> "HOGE FUGA"

irb(main):002:0>
```

`=>` で結果が表示されている。抜ける時は `exit`。

割と色々なことができて、カスタマイズもできるようだが、まずは Ruby を書いて手軽に動かせる環境があるよ、というところで終わり。

- [library irb (Ruby 2.2.0)](http://docs.ruby-lang.org/ja/2.2.0/library/irb.html)
- <http://developer.mitakalab.com/post/37483689138/ruby-level-1>
- [rubyのirbが便利すぎる！！ - (ﾟ∀ﾟ)o彡 sasata299's blog](http://blog.livedoor.jp/sasata299/archives/51155287.html)
