---
title        : Ruby DevKit を導入する
created      : 2016-04-04
last-modified: 2016-04-04
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2016/index.html 2016年
  - /blog/2016/04/index.html 04月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

前回の続き。

- [Ruby 向けに SQLite3 をインストールする](03-01.html)

お次は **Ruby DevKit** を導入。これはネイティブな (C 言語などで書かれた) 拡張ライブラリ (**gem**) を導入するときにビルドするために使うもの。今のところこれを意識的に使うことはないが、とりあえず入れておく。

今回も引き続き書籍「Ruby on Rails 4 アプリケーションプログラミング」を参考にインストールする。環境は 64bit Windows7。Ruby は 2.2.3 を導入しているテイで話を進めるので、バージョン情報などは適宜読み替えるように。

## DevKit をダウンロードする

DevKit も RubyInstallers よりダウンロードできる。<http://rubyinstaller.org/downloads/> にアクセスし、「Development Kit」のセクションから「*For use with Ruby 2.0 and above (x64 - 64bits only)*」と書かれている exe ファイルをダウンロードする。自分がダウンロードした時は「DevKit-mingw64-64-4.7.2-20130224-1432-sfx.exe」というファイル名で、これは今日時点でも変わっていなかった。

## DevKit を解凍する

Ruby をインストールしたフォルダ (`C:\Ruby22-x64\`) に `devkit` フォルダを作る。ダウンロードした exe ファイルを実行して、`C:\Ruby22-x64\devkit\` に解凍する。

## インストール…が、失敗する

コマンドプロンプトで DevKit を解凍したフォルダ `C:\Ruby22-x64\devkit\` に移動し、以下のようにコマンドを実行する。

```batch
cd C:\Ruby22-x64\devkit\

ruby dk.rb init
ruby dk.rb install
```

すると、以下のようなメッセージが出てしまい、インストールが失敗していることが分かる。

> Invalid configuration or no Rubies listed. Please fix 'config.yml' and rerun 'ruby dk.rb install'

何やら `config.yml` を直してもう一回コマンドを打て、と言われている。

2017-03-05 追記 : 別環境でこの当時より新しいバージョンの Ruby をインストールしたところ、このエラーが発生しなかった。`comfig.yml` が正しく書き換えられていたため。問題が起こっていなければ、以下の手順は特に踏まなくても良い。

## `config.yml` を修正する

調べてみると、Ruby のインストールフォルダのルートを指定する必要があるらしい。

- 参考 : [Invalid configuration or no Rubies listed. Please fix 'config.yml' and rerun 'ruby dk.rb install' - ゲーム作るためのこと学ぶぶろぐ('ー')/ﾁｬﾗﾝ](http://snoopopo.hatenablog.com/entry/2015/06/09/161603)

`C:\Ruby22-x64\devkit\config.yml` を適当なテキストエディタで開き、最終行に以下の1行を足す。

```yaml
- C:\Ruby22-x64
```

先頭のハイフンとスペースも付けて書いておく。

## 再度インストールする

`config.yml` を修正したら、再度コマンドプロンプトで `ruby dk.rb install` を実行する。これでインストール完了。

次は Node.js のインストールに移る。

- [Node.js をインストールする](05-01.html)
