---
title        : Windows7 で Oracle 12c を使う (環境構築)
created      : 2016-04-14
last-modified: 2016-04-14
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2016/index.html 2016年
  - /blog/2016/04/index.html 04月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

前回の記事で Windows7 に Oracle12c をインストールした。

- [Oracle 12c をダウンロードする間に OTN ライセンスについて勉強する](09-01.html)
- [Oracle 12c をインストールする](10-01.html)

今回はプラガブル・データベースにユーザを作り、テーブルを1つ作るところまでやってみる。

## 目次

## プラガブル・データベースって何？

インストール時に「グローバル・データベース名」に「`orcl`」、「プラガブル・データベース名」に「`pdborcl`」というデフォルト名をそのまま設定していたもの。この「プラガブル・データベース」って何？というところから分かっていないと、次の作業が進められない。

プラガブルデータベースの概念は以下のサイトが分かりやすかったので引用する。

- 参考：[スキーマ（ユーザ）作成時に「ORA-65096」～Oracle 12cのアーキテクチャはここが違う～:DBMoto | データベース アクセス ブログ](https://www.climb.co.jp/blog_dbmoto/archives/1272)

> Oracle 12cでは、まず「マルチテナントコンテナデータベース」（CDB）と呼ばれる親DBが存在し、その下に「プラガブルデータベース」（PDB）と呼ばれる子DBが存在します。  
> PDBは仮想DBのようなもので、1つのインスタンス上で複数作成・起動することができます。
> 
> そしてCDBとPDBには以下のルールがあります。
> 
> - 通常のローカル接続（11gR2までと同じように接続）した場合、CDBに接続される。
> - CDBにはユーザスキーマを作成することはできない。（ORA-65096となる）
> - ユーザスキーマはPDBに接続して作成する必要がある。
> - CDBからはユーザスキーマが見えない。

Oracle 11g までは、データベースごとにプロセスが分かれており、制御ファイルやログファイルもデータベースごとにそれぞれ作成するつくりになっていた。

これが Oracle 12c では、コンテナデータベース (CDB) 1つがプロセスとして起動しており、その下に仮想的な DB といえるプラガブルデータベース (PDB) が複数接続できる、ということ。「プラガブル」というだけあって、それぞれのプラガブルデータベースは、他のコンテナデータベースに繋ぎ直したりもできるみたい。

で、上述の引用の中にもあるとおり、ユーザスキーマを作る先はプラガブルデータベースであって、コンテナデータベースには作れないようだ。

ということで、冒頭に「プラガブル・データベースにユーザを作り」と書いた次第。

詳細な動作は以下のページも参考になる。

- 参考：[Oracle 12cプラガブルデータベースって何？ - hatenob](http://nobrooklyn.hateblo.jp/entry/2013/10/15/222955)

## でわでわさっそく。

では、さっそく環境構築を進めていく。

大部分は以下のサイトに沿って作業を進めた。

- 参考：[Windows環境でOracle12cを使う！ ～環境構築編～ | 株式会社AMG Solution](https://amg-solution.jp/blog/2733)

そのため、手順も引用。

> 1. Oracle起動状態の確認
> 2. tnsnames.oraの修正
> 3. PDBのオープン
> 4. ユーザーの作成
> 5. PDBORCLに接続
> 6. テーブル作成、データの登録、データの取得

## 1. Oracle 起動状態の確認

「管理ツール」→「サービス」より、以下を「起動」しておく。名称はデフォルト設定でインストールしたときの名称なので、各自読み替える。

- OracleServiceORCL (OracleService)
- OracleOraDB12Home1TNSListener (TNSListener)

## 2. `tnsnames.ora` の修正

自分はインストール先フォルダを変更したので多少ルート部分が違うが、`C:\Oracle\product\12.1.0\dbhome_1\NETWORK\ADMIN\` にある `tnsnames.ora` を開いて以下を追記する。これもデフォルト設定でインストールした前提なので、変更している場合は適宜変更する。

```
PDBORCL =
  (DESCRIPTION =
    (ADDRESS = (PROTOCOL = TCP)(HOST = localhost)(PORT = 1521))
    (CONNECT_DATA =
      (SERVER = DEDICATED)
      (SERVICE_NAME = PDBORCL)
    )
  )
```

## 3. PDB のオープン

コマンドプロンプトより以下のとおり入力し、SQL*Plus に接続する。

```dosbatch
Sqlplus system/password as sysdba
```

よく分かってないんだけど、system ユーザの後ろの `password` 部分は、何に変えても接続できた。デフォルトのパスワードが「password」ってワケではない様子？あとで調べる。

この時点では、CDB (コンテナ) に接続している。`Show con_name;` で確認すると `CDB$ROOT` と返ってくるので、コンテナに接続していると分かる。

SQL*Plus に接続したら、以下の SELECT 文で PDB のオープン状態を確認する。

```sql
SELECT NAME, OPEN_MODE FROM V$PDBS;
```

「PDBORCL」は「MOUNTED」になっているはず。この状態ではオープンしていないので、以下の SQL でオープンする。

```sql
ALTER PLUGGABLE DATABASE PDBORCL OPEN;
```

(この部分だけ、上述の参考サイトでは記載の SQL が誤っていたので、「[Oracle12cでプラガブル・データベース(PDB)に接続しなおす方法 - 大人になったら肺呼吸](http://d.hatena.ne.jp/replication/20140103/1388741001)」を参考にした)

もう一度さきほどの `SELECT NAME, OPEN_MODE FROM V$PDBS;` を入力すると、今度は「PDBORCL」が「READ WRITE」になっているはず。これで PDB がオープンされ接続できるようになる。

なお、PDB がオープンしていない状態で PDB へ接続しようとすると、ORA-01033 というエラーが出る。このエラー内容では分かりづらいので、まずは PDB がオープンされているかを確認する習慣を付けたい。

## 4. ユーザーの作成

次に、CDB から接続先を PDB の方に変えて、ユーザを作る。

```sql
ALTER SESSION SET CONTAINER = PDBORCL;
```

この状態で `Show con_name;` を確認すると `PDBORCL` が返ってくるので、プラガブルデータベースに接続していることが分かる。

以下のようにユーザを作る。

```sql
-- testUserの作成
CREATE  USER testUser
  IDENTIFIED BY "password"
  DEFAULT TABLESPACE users
  TEMPORARY TABLESPACE temp;

-- testUserに権限を付与
GRANT CONNECT TO testUser;
GRANT CREATE TABLE TO testUser;

-- testUserの表領域usersに対する使用用容量の制限値 (QUOTA) を変更
ALTER USER testUser QUOTA UNLIMITED ON users;
```

これでユーザの作成と設定は完了。

## 5. PDBORCL に接続

一旦 `quit` (`exit`) で接続を切り、作成したユーザを使って PDB の方に直接接続してみる。ココで書いたネットサービス名 `@PDBORCL` が、`tnsnames.ora` に追記した接続記述子に変換されるワケである。

```dosbatch
Sqlplus testUser/password@PDBORCL
```

無事接続できたら OK。

## 6. テーブル作成、データの登録、データの取得

以降はこれまでの Oracle と同様、テーブルを作ってデータを入れたり取得したり、ができるはずだ。

```sql
-- テーブルの作成
CREATE TABLE test_tbl (
  id      NUMBER,
  name    VARCHAR2(10)
);
 
-- データの登録
INSERT INTO test_tbl VALUES (1, 'abc');
 
-- データの取得
SELECT * FROM test_tbl;
```

ということで、Oracle 12c からは DB の概念が少し変わっているが、一度理解すればなんてことないし、より合理的で使いやすくなっていると感じる。
