---
title        : child_process.exec() 実行時にエイリアスを使えるようにする
created      : 2020-12-07
last-modified: 2020-12-07
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/12/index.html 12月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Node.js 組み込みモジュール `child_process` が提供する `exec()` 関数は、シェルを起動して任意のコマンドが実行できる。パイプを駆使した簡単なシェルの結果をもって Node.js スクリプトを書いたりしたい時に向いている。

今回、この関数をゴリゴリに使うスクリプトを作ろうとしてつまづいたところがあるのでまとめておく。

## 目次

## `~/.bashrc` を読み込まない

`child_process#exec()` でコマンドを実行すると、通常は `/bin/sh` で動作する。コレは `shell` オプションを指定することで Bash に変更できる。

しかし、Bash シェルを利用するようにしても、`~/.bash_profile` や `~/.bashrc` が読み込まれない。つまり、これらのファイル内で定義したエイリアスを利用できないワケだ。

## `~/.bashrc` を読み込ませるには

`~/.bashrc` などを読み込ませた状態で任意のコマンドを実行するには、次のように **`shopt` コマンドと `source` コマンドを実行してから指定のコマンドを実行する**ようにしてやる。

```javascript
const childProcess = require('child_process');
const util = require('util');

const execAsync = util.promisify(childProcess.exec);

// 実行したいコマンド
const inputCommand = `my_alias`;

(async () => {
  try {
    const result = await execAsync(`shopt -s expand_aliases ; \n source ~/.bash_profile ; \n ${inputCommand}`, {
      shell: '/bin/bash',
      cwd: '/PATH/TO/my-directory/'
    });
    console.log(result.stdout);
  }
  catch(error) {
    console.error(error.stderr ? error.stderr : error);
  }
})();
```

async・await で使えるように Promisify しているが、本質ではない。

`shopt -s expand_aliases` でエイリアスを使用するよう設定する。`; \n` でコマンドを区切り改行する。`source ~/.bash_profile` ないしは `source ~/.bashrc` など好きなファイルを読み込んでから、ようやく自分が実行したいコマンドを入力してやる。

`exec()` に指定するコマンド文字列の中で、セミコロンや改行を用いて複数のコマンドを実行する、という発想がなかったので驚いたが、こんなやり方で実現できた。

- 参考：[node.js - How load custom bash aliases in NodeJS script? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/a/37837354)
