---
title        : JavaScript で実行環境に左右されず常に JST 日本時間を取得する
created      : 2020-12-09
last-modified: 2020-12-09
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/12/index.html 12月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

JavaScript の `new Date()` は、実行環境のタイムゾーンの影響を受けてしまう。`Date#toLocaleString()` という関数で `Asia/Tokyo` を指定できれば良いのだが、日本のタイムゾーン定義がないマシンではやはり動かない。

コレを何とかするには、`Date#getTimezoneOffset()` という関数を利用する。コレはその `Date` オブジェクトが UTC からどのくらいズレているのかを分単位で返す関数。UTC で動作する環境で実行すれば `0` が返ってくるし、JST で動作する環境なら `-540` と返ってくる。

ということは、コレを利用して次のようなイディオムを組んでやれば、実行環境のタイムゾーンに左右されず、必ず日本時間が取得できる。

```javascript
// 取得できる値は必ず日本時間になる
const jstNow = new Date(Date.now() + ((new Date().getTimezoneOffset() + (9 * 60)) * 60 * 1000));
```

実際に計算してみよう。

- 全体
  - `Date.now()` で現在時刻をエポックタイム (ミリ秒単位) で取得する
  - `9 * 60` で `540`。JST は UTC の9時間後なので、それを分単位で表現したモノ
  - `60 * 1000` は分単位からミリ秒単位に変換するためのモノ
  - `Date.now()` に何ミリ秒分足し込むのか、という式になる
- JST で実行される環境では
  - `getTimezoneOffset()` の値は `-540`
  - `540` と足し合わせるので `+ 0` 分となる
  - つまり `new Date()` および `Date.now()` 単体と同じ結果で、JST な値が返る
- UTC で実行される環境では
  - `getTimezoneOffset()` の値は `0`
  - `540` と足し合わせるので `+ 540` 分となる
  - _「UTC 環境は日本時間より9時間遅れている」と捉え、_UTC での現在時刻に540分 (9時間分) を足し込む
  - UTC の9時間後の日時情報が返されるので、結果的に JST な値が返る

コレで OK。あとはこのオブジェクトから `getHours()` などと日時情報を取り出してやれば、必ず JST で日付を扱える。

- 参考：[javascript: 日本時間を取得 - nju33](https://nju33.com/javascript/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E6%99%82%E9%96%93%E3%82%92%E5%8F%96%E5%BE%97)
