---
title        : Neo's Release Notes v29.12.2 (2020-12-13)
created      : 2020-12-13
last-modified: 2020-12-13
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/12/index.html 12月
---

目の不調…。

## 目次

## 先週立てた「今週の目標」と振り返り概要

2020-12-06 〜 2020-12-12 の目標。

1. 生活
    - 特になし
2. 個人
    - 目をいたわる __→ 未達成__
3. 仕事
    - 特になし

## 生活関連の振り返り

布団生活よき。やたらと眠い。

そろそろ今年の生活に関する振り返りを文章にしておきたいなと思っている。あっちゅーまに過ぎていく。

## 個人関連の振り返り

眼科に行ったが、眼圧は正常。でも目が痛いし頭も痛い。なんだかおまけに頬の奥まで痛い気がしてきた。

これらの症状には色んな心当たりがあって、同じ症状でも原因と対策が違うかもしれないので、一度整理しておく。

- 頭痛
  - 目の痛みから誘発されるモノ (おでこより少し上が痛くなる)
  - 蓄膿症由来のモノ (おでこが痛くなる)
  - 緊張が解けない : 自律神経失調症とかストレスとか
- 目が痛い
  - 眼精疲労 : PC・スマホを一日中やってるから仕方ないかね
- 頬の奥が痛い
  - 蓄膿症由来 : 今年は酷い鼻水を経験していないが、コレのせいなのかも
  - 目痛・頭痛から誘発？その逆か？
- 歯が痛い
  - 親知らずが痛む : ストレス・疲労により口内環境が悪化して痛む
  - 虫歯 : 自覚していないが虫歯になりかけている歯があるらしい

つーワケでとにかく不調。目薬をガンガン差し、ロキソニンをためらわず飲み、温かいシャワーでリラックスを試み、家事をほっぽりだして数時間昼寝したりして、なんとかギリギリ生きている感じだ。

全体的に、甘い物飲み過ぎ食べ過ぎなのに、在宅勤務にかこつけて引きこもって全く運動していないので、血がドロドロで巡りが悪いんだろうなーと思っている。リングフィットや散歩を頑張るようにしている。

あと、目に優しいと思ってブルーライトカットの画面が黄色くなるモードを使ったりしてきたけど、どうも効果を感じない。なんなら明るさを上げて青い光を見てた方が調子が良い説まで自分の中で出てきた。どうしたらいいんだ液晶。

…んで、色々と辛いので Lenovo IdeaPad Duet Chromebook を買った。Amazon.com より、US 配列で 128GB バージョンだ。以前 Asus Chromebook Flip を持っていたが、この Duet はキーボードを取り外せて、400g 程度のタブレットとしても運用できる、さながら Surface Go みたいな ChromeOS マシンだ。

ベータ版ながら Linux の導入が ChromeOS 公式にサポートされていて、Debian 10 (Buster) がすんなり導入できた。さらに Play ストアから Android アプリもインストールできて、ChromeOS なのか Android OS なのか Debian なのか、何をイジってるのか分からなくなってくる。

VSCode は Debian 環境にインストールすると、ChromeOS 側でうまく表示してくれる。X Window System を自分でアレコレせずとも Linux 環境の GUI アプリが動いて素晴らしい。ただ、VSCode が重いのか、ChromeOS との GUI のやり取りに負荷がかかるのか、文字入力がちょっとラグるかな。ChromeOS 側のメモ帳アプリを触っている時には感じない、わずかな遅延がある。

まぁそれでも、Git とか Node.js 環境とかが ChromeOS 上にサクッと作れるので、以前 Crouton でデュアルブート風に導入した時よりも「ChromeOS を触っている感」があって良い。しばらくコイツで遊ぶとしよう。

## 仕事関連の振り返り

今週も適当にやり過ごした。もういい。

## 今週の目標

2020-12-13 〜 2020-12-19 の目標。

1. 生活
    - 今年の振り返りを執筆する
2. 個人
    - 眼精疲労対策として、目薬・飲み薬・運動を毎日欠かさずやる
3. 仕事
    - 特になし

頑張らずに行こう。
