---
title        : CSS HSL で色指定してみる
created      : 2020-12-16
last-modified: 2020-12-16
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/12/index.html 12月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

CSS3 で、`hsl()` や `hsla()` といった色の指定方法が存在するのは知っていたのだが、カラーコードに慣れてしまった自分はなかなか手を出さずにいた。

今回、灰色のバリエーションを作る際に、HSL の方がやりやすいかなと思ったので、少し調べてみた。

## 目次

## HSL とは

まず、HSL とは次の3要素の略語。

- _H_ue : 色相
- _S_aturation : 彩度
- _L_ightness : 輝度

H は 0〜360、S と L は 0〜100 の間で指定する。

次のサイトで HSL 値を動的に操作して確認できるので、コレを使いながら確かめてみると良い。

- 参考：[RGBとHSLの相互変換ツールと変換計算式 - PEKO STEP](https://www.peko-step.com/tool/hslrgb.html)

## H : 色相

はじめに H・色相の値で、おおよそ何色を出すか指定する。S を 100、L を 50 とした時の色を見ると分かりやすいだろう。

- 0 : 赤
- 60 : 黄色
- 120 : 黄緑
- 180 : 水色
- 240 : 青
- 300 : 紫
- 360 : 赤

…という感じで、`#ff0000` から順に足される色が移動している感じだ。

## S : 彩度

S・彩度は、色味の強さ。100 で純色が出て、0 にすると灰色になる。どれくらいグレースケールに落とすか、という数値になる。

S を 0 にすると完全なグレーになり、H の値は何にしても変わらなくなる。

## L : 輝度

L・輝度は、0 が黒、_50 が純色_、100 が白、となる。色の明るさだ。

L が 0 や 100 だと、H・S の値は何にしても変わらなくなる。

## グレーのバリエーションを作ってみる

それでは、グレーのバリエーションを作ってみよう。

最も手っ取り早く作るなら、H は適当・S は 0 にして、L の値だけ動かしてやれば良いが、完全なグレースケールなので面白みがない。ベースとなる色相は何らか決めてやって、ほんのりその色味のついたグレーにしてやる。

今回は試しに、`#0088ff` 相当の色をベースに残すことにした。CSS で HSL を表記すると、_`hsl(208, 100%, 50%)`_ となる。

H はこの 208 で固定。次に S を限りなく 0 に近付ける。10 前後だとかなりその色相の色が残るので、この辺で設定してやると良いだろう。

あとは L を 10% ずつくらい動かしてやれば、良い感じのグレーのパレットが出来上がる。

以下に CodePen でサンプルを作ってみた。青系のグレーだけだとパッと見が分かりにくいので、H・色相を動かした赤系と緑系のグレースケールも作ってみた。

- [HSL](https://codepen.io/Neos21/pen/abZeavv)

L 90% 〜 20% くらいのところが使いやすいだろうか。かなり便利なことが体験できたので、これからは積極的に HSL を使っていこうと思う。

(オッサンなので、ついつい3の倍数で3桁表記できるカラーコードを使いがちだが、もうウェブセーフカラーとか考えなくていい時代よね…。`#06f` とか `#f09` とかから卒業したい)
