---
title        : Cordova アプリで Bluetooth 通信ができる cordova-plugin-bluetooth-serial を試した
created      : 2017-08-02
last-modified: 2017-08-02
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/08/index.html 08月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Cordova アプリで Bluetooth 通信ができる __cordova-plugin-bluetooth-serial__ を試してみた。

iOS 実機で試してみたかったが、思うようにいかず、Browser プラットフォームでのエミュレートによる動作検証のみ。

今回のソースは以下の __CordovaExamples リポジトリの `feat/bluetoothSerial` ブランチ__に置いているので、コチラも参考にしてほしい。

- [GitHub - Neos21/CordovaExamples at feat/bluetoothSerial](https://github.com/Neos21/example-cordova/tree/feat/bluetoothSerial)

## iOS における Bluetooth 通信について

iPhone をはじめとする iOS デバイスは、Bluetooth Ver.4.0、通称「Bluetooth Low Energy (BLE)」という規格で通信するらしい。MacBook の Bluetooth などもコレに対応している。バージョン 4.0 ということで、古いバージョンの Bluetooth 規格だと対応していない、ということになる。

- 参考：[Bluetooth Low Energy - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/Bluetooth_Low_Energy)

## cordova-plugin-bluetooth-serial をインストールする

まずは Cordova プラグインをインストールする。Cordova は v7.0.1 で検証。

```bash
$ cordova plugin add cordova-plugin-bluetooth-serial
```

また、今回は Browser プラットフォーム向けに提供されているエミュレート関数を利用するので、Browser プラットフォームを準備していなければ導入する。

```bash
$ cordova platform add browser
```

## 実装の仕方

実装の仕方は以下の JavaScript コードを参照のこと。

- [CordovaExamples/index.js at feat/bluetoothSerial · Neos21/CordovaExamples · GitHub](https://github.com/Neos21/example-cordova/blob/feat/bluetoothSerial/www/js/index.js)

### Bluetooth エミュレートの用意

Bluetooth Serial プラグインは、Browser プラットフォーム向けにのみ、Bluetooth 機器のエミュレータを用意してくれている。以下の要領でエミュレータを準備できる。

```javascript
window.bluetoothSerial.register(function(buf) {
  if(buf && buf.input) {
    buf.output = 'このような内容を受信しました : [ ' + buf.input + ' ]';
    buf.input = '';  // 受信データをクリアする
    return buf;
  }
});
```

`bluetoothSerial.write()` でエミュレータに向けてテキストデータを送信すると、`buf.input` がその内容を受信する。

逆に、このエミュレータからデータを受信したい場合は `bluetoothSerial.read()` や `bluetoothSerial.subscribe()` を使うと、`buf.output` に指定されたテキストデータを受け取ることができる。

つまり上のコードは、受信したデータ (`buf.input`) をほとんどそのまま送信 (`buf.output`) し返しているだけのエミュレータになる。

### 周辺デバイスの検索

周辺にある Bluetooth 機器を検索するには、`bluetoothSerial.list()` を使う。

```javascript
window.bluetoothSerial.list(function(devices) {
  console.log('周辺の Bluetooth デバイスの件数 : ' + devices.length);
  devices.forEach(function(device) {
    console.log('デバイス名 : [' + device.name + '] ・ デバイス ID : [' + device.id + ']');
  });
}, function(error) {
  console.log('Bluetooth 通信エラー : ' + error);
});
```

ココで取得できる `device.id` が、このあと行うデバイス通信の際に通信先を特定するモノになる。

### Bluetooth デバイスとの接続

通信したい相手、ココでは Bluetooth エミュレータとの通信を行えるよう、対象の Bluetooth デバイスに接続する。

```javascript
var deviceId;  // 接続対象のデバイス ID

window.bluetoothSerial.connect(deviceId, function() {
  console.log('デバイス接続 成功');
  
  window.bluetoothSerial.subscribe('¥n', function(data) {
    console.log('デバイス接続 Subscribe 成功', data);
  }, function(subscribeError) {
    console.log('デバイス接続 Subscribe 失敗,' subscribeError);
  });
}, function(error) {
  console.log('デバイス接続 失敗', error);
});
```

ココで、Bluetooth 関連の用語を知っておくと理解が深まるので一部紹介。

- ユーザが Bluetooth 接続を行うために操作する iPhone など、デバイスを発見しようとする側の機器のことを「セントラル」と呼ぶ。
- 逆に、iPhone から発見されるような「見つけてくれ〜」と待ち構えている側の機器を「ペリフェラル」と呼ぶ。
- ペリフェラルが発信する、自分を表すデータのことを「アドバタイズ」と呼ぶ。
- サーバのデータを読み書きする単位を「キャラクタリスティクス」と呼ぶ。
- ペリフェラル (通信先) のキャラクタリスティクスの変更 (≒サーバとの通信によって変わった発信内容) を、セントラル (iPhone 側) が受信できるようにすることを、「サブスクライブ」と呼ぶ。

…というわけで、`bluetoothSerial.connect()` で対象の機器との接続を確保し、`bluetoothSerial.subscribe()` で対象の機器から定期的にデータを受信できるようにする、ということみたい。Subscribe って「定期購読」の意味で訳されたりするから、そういうことなんだな。

- 参考：[CoreBluetooth で出来る事 - Qiita](http://qiita.com/rnamiki/items/ea912393c4fb58e7a9b9)
- 参考：[Shuichi Tsutsumi on Twitter: "BLEでのキャラクタリスティックの"Subscribe"、なんて訳そうかな。。プログラミングガイドでは「特性値の変化の通知の申し込み」みたいな訳し方してるけど長いし、「講読」はなんか違うし、「サブスクライブ」はわかってる人にしか伝わらないだろうし。。"](https://twitter.com/shu223/status/550842957662674944)

### デバイスとのデータの送受信

対象のデバイスとのサブスクライブができたら、`bluetoothSerial.write()` と `bluetoothSerial.read()` でデータの送受信ができるようになる。基本的にテキストデータのみ扱える。

```javascript
// データの送信
var textData = '送信したいテキストデータ'
window.bluetoothSerial.write(textData, function() {
  console.log('送信成功');
}, function(error) {
  console.log('送信失敗', error);
});

// データの受信
window.bluetoothSerial.read(function(data) {
  console.log('受信成功 … 受信データ : [' + data + ']');
}, function(error) {
  console.log('受信失敗', error);
});
```

### 接続の切断

接続中のデバイスとの通信を切断するには `bluetoothSerial.disconnect()` を使う。既に接続中なはずなので、デバイス ID の指定は不要。

```javascript
window.bluetoothSerial.disconnect(function() {
  console.log('切断成功');
}, function(error) {
  console.log('切断失敗', error);
});
```

以上が基本的な API となる。

Cordova アプリで Bluetooth 通信を可能にする Cordova プラグインは他にもいくつかあるが、iOS の場合は BLE 通信であることは変わらず、用意されている API も大きくは変わらなかったりする。

その他のプラグインの例としては以下のとおり。

- 参考：[GitHub - don/cordova-plugin-ble-central: Bluetooth Low Energy (BLE) Central plugin for Apache Cordova (aka PhoneGap)](https://github.com/don/cordova-plugin-ble-central)
- 参考：[GitHub - randdusing/cordova-plugin-bluetoothle: Bluetooth Low Energy Phonegap Plugin](https://github.com/randdusing/cordova-plugin-bluetoothle)

## iOS シミュレータでは使えない

いずれのプラグインでも、iOS シミュレータの場合は Bluetooth 接続機能がシミュレータに実装されていないため、シミュレータでの動作確認はできない。必ず iOS 実機を使用することになる。

## MacBook と iPhone 実機で通信できないか試したが…

開発を行っている MacBook をペリフェラル・デバイスとして、Cordova アプリをデプロイした iPhone から通信できないか、やり方を色々探ってみたが、思うようにいかず。やり方があれば教えてください。
