---
title        : npm config で .npmrc を設定してパッケージインストール時のバージョンを固定したり npm init 時の初期値を変えたりする
created      : 2017-08-06
last-modified: 2017-08-06
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/08/index.html 08月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

`npm config set なんたら` というコマンドで、`~/.npmrc` ファイルに初期設定を書き込める。これを使うと、パッケージインストール時に `package.json` に記載するバージョン番号にチルダやキャレットを付けないようにしたり、`npm init` した時の著者やライセンスの初期値を変更したり出来る。

## パッケージインストール時のバージョンを固定する

通常、パッケージをインストールする時に `package.json` にチルダやキャレットを付けないようにするには、`-E` (`--save-exact`) オプションを付ける。

```bash
# devDependencies にバージョン固定で追記する
$ npm install --save-dev --save-exact

# 省略記法だとこのとおり
$ npm i gulp -D -E
```

チーム開発ではバージョンを固定したいことも多いが、このオプションを結構忘れがちで、チルダやキャレットによる SemVer の範囲指定を軽視しているメンバもいたりして困る。そこで、以下のコマンドで `npm install` 時に `--save-exact` オプションを付けたことにするよう設定する。

```bash
$ npm config set save-exact=true
```

これをやると、`~/.npmrc` というファイルが生成され、そこに追記される。このファイルを管理しておけばチームでも初期値を共有できるというワケだ。

## ついでに入れておきたい `also=dev`

`npm outdated`・`npm update` 時に `devDependencies` も含めるようにするには以下の設定を入れておく。

```bash
$ npm config set also=dev
```

## `npm init` 時の初期値を変える

毎回同じ `author` を入力したり、ライセンスを `MIT` に書き換えたりするのが面倒…。と思っていたら、その初期値を設定する方法がちゃんとあった。

```bash
$ npm config set init.author.name "お名前"
$ npm config set init.author.email めーる@あどれす.com
$ npm config set init.author.url http://自分のサイト.com/
$ npm config set init.license MIT
```

これだけでも、 `npm init -y` でかなり良い感じに `package.json` が作れるようになったと思う。

## npm の動作が遅い気がしたら `progress=false`

特に Windows の GitBash なんかで感じるのだが、`npm install` したりした時の進捗表示が動作を遅くする原因になっていることがある。このコンソール出力を無効にするには、`progress=false` を設定する。

```bash
$ npm config set progress=false
```

## 参考

- [package.json のチルダ(~) とキャレット(^) - Qiita](http://qiita.com/sotarok/items/4ebd4cfedab186355867)
- [project毎のnpmコマンドをいい感じにするnpmrc & config達 - Qiita](http://qiita.com/inuscript/items/86dbfd26abe6905756c0)
- [2016年版 Node.jsで幸せになれる10の習慣 - Qiita](http://qiita.com/ksato9700/items/b21383e613b6dc308dca)
- [npm init 時のデフォルト設定をカスタマイズする · hikarock blog](https://blog.hika69.com/blog/2015/02/21/npm-init/)
