---
title        : サイバーガジェットの「レトロフリーク」が気になる
created      : 2017-08-10
last-modified: 2017-08-10
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/08/index.html 08月
hidden-info:
  - original-blog: El Mylar
---

サイバーガジェット。古くは「カラット」という会社で、Pro Action Replay (PAR・プロアクションリプレイ) の代理店だったが「コードフリーク」という独自ツールに移行している。

そのサイバーガジェットから「__レトロフリーク__」という製品が出ているのを今更知った。

これはレトロゲーム機11機種のカートリッジが扱える、いわば実機エミュレータとでもいうべきもので、「かつてのゲーム機本体は壊れて捨ててしまったけど、カセットだけ残っている」というゲームを遊ぶことができる。

対応しているハードは以下のとおり。

1. ファミリーコンピュータ
2. スーパーファミコン
3. Super Nintendo Entertainment System（NTSC／PAL）
4. ゲームボーイ
5. ゲームボーイカラー
6. ゲームボーイアドバンス
7. メガドライブ（NTSC／PAL）※メガアダプタ使用時はセガ・マークIII／SG-1000対応
8. GENESIS（北米版メガドライブ）
9. PCエンジン
10. TurboGrafx-16（海外版PCエンジン）
11. PCエンジン スーパーグラフィックス

別売のコンバーターを使うとカートリッジの端子を変換でき、合計15機種のカセットが扱えるようになる。

- ギアコンバーター対応カートリッジ
    1. ゲームギア（カートリッジ）
    2. セガ・マークIII（カートリッジ/マイカード・マークIII）
    3. SG−1000（カートリッジ/マイカード/オセロマルチビジョン用カートリッジ）
- NESカートリッジコンバーター対応カートリッジ
    1. Nintendo Entertainment System（NTSC／PAL）

コンバーターセットもあるみたい。

Wii っぽい感じのメニュー画面があり、高解像度化もされている様子。

さらに、_カセットのセーブ機能がダメになっているものでもレトロフリーク本体にデータをセーブできたり_、どこでもクイックセーブができたり、__カートリッジのゲームを本体に吸い出すことができたり__する。つまり一度カセットを本体に吸い出しておけば、本体だけでゲームがプレイできるようになり、どこでもセーブもできるという。

かなり魅力的なガジェットなのだが、ネットで評判を見ると、品質面でムラがあるっぽい。例えばコントローラーの利きが悪いとか、カセットの端子部分が弱くて壊れやすいとか。

- 参考：[サイバーガジェットのレトロフリークで遊んでみた話(そのあとレトロフリークが壊れて修理してもらった話) - 酢ろぐ！](http://blog.ch3cooh.jp/entry/20151101/1446342069)
- 参考：[【ファミコン等】互換機レトロフリークは買い？使ってみた人達の感想まとめ【機能は？】 | スキあらばGAME](http://sukiaraba-game.jp/?p=146)

少々扱いに注意が必要そうだが、かつてのゲームカセットが吸い出せて、どこでもセーブなどチート気味なプレイもできるというところは「ニンテンドークラシックミニ」にはないポイントだろう。お値段も大して高くないので欲しい…。
