---
title        : Cordova iOS アプリで -webkit-overflow-scrolling:touch を使った時の備忘録
created      : 2017-08-11
last-modified: 2017-08-11
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/08/index.html 08月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Cordova アプリはデフォルトで `DisallowOverscroll` が `false`、つまり*オーバースクロール*する状態になっている。これにより**慣性スクロール**が効くわけだが、慣性スクロールによってページ外の背景色が見えてしまうのが気持ち悪い。この背景色を指定できればまだ良いのだが、どうも背景色を設定する方法はないらしい。

これを回避するために試行錯誤したので、その記録を紹介する。

## DisallowOverscroll は true に設定する

まず `DisallowOverscroll` は `true` に設定し、デフォルトのオーバースクロールをさせないようにする。

```html
<!-- config.xml -->
<preference name="DisallowOverscroll" value="true" />
```

## html・body 要素はスクロールさせない

次に、html・body 要素はスクロールさせず、画面いっぱいに表示領域を広げておく。

```css
html,
body {
  width: 100%;
  height: 100%;
  margin: 0;
  padding: 0;
  overflow: hidden;  /* スクロールをさせない */
}
```

## 慣性スクロールをさせるラッパーを作る

html・body 要素がスクロールしなくなったので、内部のコンテンツをスクロールできるようにしてやらなくてはならない。そのために、通常であれば body 要素に相当するページ全体をスクロールするラッパーを作る。

```html
<div id="wrapper-outer">
  <!-- ココにコンテンツ -->
</div>
```

```css
#wrapper-outer {
  width: 100%;
  height: 100%;
  overflow-y: scroll;
  -webkit-overflow-scrolling: touch;  /* 慣性スクロールを付ける */
  background-color: #9cf;  /* オーバースクロール時にこの色が見えるようにしたい */
}
```

これでコンテンツが多い場合は `#wrapper-outer` が慣性スクロールしてくれるようになる。

しかし、コンテンツが少ない場合はスクロールが発生せず、「何もないけどオーバースクロールする」というあの妙に気持ち良い動きをしてくれなくなってしまう。

また、WebView の問題なのか分からないが、内側のコンテンツが `margin` を消すなど `#wrapper-outer` 要素のオーバースクロールする領域に関わってくると、途端に `background-color` 指定が効かなくなってしまうというバグに遭遇した。

このバグの発生要因はイマイチ分からず、ただ `linear-gradient` を使用した子要素が居るだけでも発生したり、しなかったり、オーバースクロールする度に背景色が白と黒とで変わったりとおかしな挙動をしていた。

というワケで、コンテンツが少ない場合もオーバースクロールさせ、かつ指定した `background-color` が必ず見えるように細工していく。

## 必ずスクロールが発生するように内側のラッパーを作る

コンテンツが少ない場合もオーバースクロールさせるには、必ず `overflow-y: scroll;` でスクロールバーが有効な状態を作り出してやれば良い。そこで、`#wrapper-outer` の内側に `#wrapper-inner` を作り、こいつに必ず overflow が発生するように指定してやる。

```html
<div id="wrapper-outer">
  <!-- inner を追加する -->
  <div id="wrapper-inner">
    <!-- ココにコンテンツ -->
  </div>
</div>
```

```css
/* 新たに inner の指定を作る */
#wrapper-inner {
  width: 100%;
  min-height: 100%;  /* 最小の高さを 100% とする */
  margin-bottom: 1px;  /* 余分な margin により overflow を発生させる */
}
```

これでコンテンツ量が少ない場合もオーバースクロールさせられるようになった。

これでも上手くいく場合が多いのだが、これだと `#wrapper-inner` 直下の要素が持つ `margin-top` が効いてしまい、うまくオーバースクロール時の背景色が有効にならない場合がある。

そこで以下のようにする。

```css
#wrapper-inner {
  width: 100%;
  min-height: 100%;
  padding-top: .5px;  /* こうする */
  padding-bottom: .5px;  /* こうする */
}
```

**親要素に `padding` があると子要素の `margin` が相殺されなくなる**ようなので、`padding-top` と `padding-bottom` で合計 1px 分増やして常にスクロールバーを表示させるようにした。

## オーバースクロール時の背景色を正しく認識させる

内側のコンテンツの `margin` 指定などにより、`#wrapper-outer` の `background-color` の色ではなく、黒や白の背景色がオーバースクロールで表示されてしまう、WebView のバグっぽい挙動を解消する。

以下の StackOverflow にそれっぽい解決策があった。

- 参考 : [css - iOS7 Safari change webkit-overflow-scrolling background color - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/21756467/ios7-safari-change-webkit-overflow-scrolling-background-color)

`#wrapper-outer` の CSS を以下のように修正する。

```css
#wrapper-outer {
  width: 100%;
  height: 100%;
  margin-top: -1px;  /* コレを追加 */
  padding-top: 1px;  /* コレを追加 */
  overflow-y: scroll;
  -webkit-overflow-scrolling: touch;
  background-color: #9cf;
}
```

ネガティブマージンで要素を画面外に食い込ませ、その分の padding を指定して相殺している。

たったこれだけなのだが、*「画面外にも対象の要素が存在する」状態を作り出すと、その要素の背景色を利用してオーバースクロールしてくれるようになる*ようだ。

## コレがスターターセット

そんなこんなで、コレがスターターセットになった。

```html
<!-- config.xml -->
<preference name="DisallowOverscroll" value="true" />
```

```css
/* ページ全体はスクロールさせない */
html,
body {
  width: 100%;
  height: 100%;
  margin: 0;
  padding: 0;
  overflow: hidden;
}

/* オーバースクロールさせる要素 */
#wrapper-outer {
  width: 100%;
  height: 100%;
  margin-top: -1px;
  padding-top: 1px;
  overflow-y: scroll;
  -webkit-overflow-scrolling: touch;
  background-color: #9cf;  /* オーバースクロールで見える背景色 */
}

/* 常にスクロールバーを表示させる */
#wrapper-inner {
  width: 100%;
  min-height: 100%;
  padding-top: .5px;
  padding-bottom: .5px;
  /* background を指定して #wrapper-outer と背景色を変えることも可能 */
}
```

```html
<div id="wrapper-outer">
  <div id="wrapper-inner">
    <!-- ココにコンテンツ -->
  </div>
</div>
```

以上。
