---
title        : T-Square - Morning Star
created      : 2017-08-15
last-modified: 2017-08-15
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/08/index.html 08月
hidden-info:
  - original-blog: El Mylar
---

1曲語りシリーズの一番最初の記事。2014年当時に書いたものを微修正。

---

1曲語りシリーズの初回は、2014年2・3月頃にマイブームアゲインだった T-Square から Morning Star。

T-Square は小さい頃から長らく 「Casiopea 似の F1 担当」ってイメージで、子供心に「笛がいるからギター目立たないな〜」と思ってた。  
ちゃんと聴くようになったのは高校ぐらいから徐々に。そして最近のマイブームアゲインでその良さが分かるように。  
やっぱちょっと大人にならんとこの良さは分からんよな〜テクにばっか走るのが音楽じゃねぇぜ〜なんてちょっとエーちゃんな気分。

そんで Morning Star。いつもランダム再生で聴いてるからどのアルバムが初出なのか知らないんだけども…。

Wiki った。1989年の Wave でした。1曲目、安藤まさひろ作曲とのこと。  
このアルバム自体を見ると、日本で T-Square を名乗り始めた最初のアルバムで、かつアナログ盤がなくなった最初の CD アルバムとのこと。

最初に聴いたのは1990年7月の Live「Natural」のビデオでだったなぁ。北海道旭川の野外特設ステージで、伊東たけし脱退前最後のライブ。マジ良いんだわこれが。原曲もライブもどっちもいい。

[Morning Star: T-Square](https://youtube.com/watch?v=T5Hp77XqL_U)

(ここからは一番上の原曲を聴きながら順に追ってみて欲しい。書いた当時のテンションがおかしい)

イントロのキーボードのコード感は気持ち良い。ちょい不安な感じからの夜明け前感があって。ギターでもコードコピるくらい好き。  
そこに合わせて伊東たけしの謎メロが被る。なんでこんな間の開いたメロディ吹きたくなったんだろうって感じの。

そこからタイトなドラムきてギター入ってテーマに移るけど、ここも良いよね。T-Square お得意のシリアスでストイックなイメージのサウンドで、ウィンドシンセが聴かせる!  
裏でギターも F→G→Am な進行。楽譜買ったけどあんまコード名は分からん、なんとなくセブンスだろ？  
テーマのウィンドシンセパートはギターで弾いても気持ち良い。

A メロ2回繰り返し。

徐々に盛り上がってきて～のサビ! ギターもユニゾン!!  
分かるかな〜この感じ!! 分かんないか?! 聴いたら分かるから聴け!!!!!

サビ終盤の上昇感っつーか高揚感っつーかが気持ち良いv

いったん落ちついてからのキーボードソロ。ぴよぴよ言っとる。

ウィンドシンセ!! 変調して～からのトリル!! クソ盛り上がったところでもっかい B メロ!

さぁもっかいサビ行きまっせ感をタメにタメてサビ!!!!

サビ1回やったらギターソロ、頭がキメづらい上にすぐライトハンド! 間髪入れずアーミングにスウィープ来る!!

盛り上げに盛り上げてドタドドタドタン!! で終わる!!! マジ神!!!!!!!!!

---

[06 T Square Morning Star](https://youtube.com/watch?v=nolhMUo3t5w)

(ここからは上の動画のライブ版を語ってるらしい)

ライブはベースとバッキングギターのオカズがいちいちニクい。  
こーゆーキランキランなバッキングギターの音にならないんだけど何が違うのかな、基本的にコンプとコーラスだろう～？  
とか思いつつ、ウィンドシンセもライブ版はなんか音色が違う。ライブの方がハッキリカッチリしてる感じ。

ウィンドシンセはギターだと音域足りなくてコピーしづらい。ワーミーとかでオクターブ上にスイッチするけどムズいな。

ギターソロは怒涛。スタジオ収録かってほどの安定感の中でライブっぽい粗削りなアドリブが炸裂する。

はーマジヤバイでー!!!

動画にチラッと映る T-Square Tシャツ着てる観客たちもなかなかアツイ…!!!

(今後もこのような思いの丈を綴るだけ綴って投げていきます。)
