---
title        : Windows のサインイン画面で余計なユーザを表示させないようにする方法
created      : 2017-08-23
last-modified: 2017-08-23
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/08/index.html 08月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

OS は Windows10。PostgreSQL をインストールしたときに、`postgres` ユーザが作成されてしまったが、普段このユーザログインして Windows を使うことは早々ないので、サインイン画面 (ようこそ画面) に表示させたくなかった。

以下の方法で、指定のユーザを非表示にできる。

レジストリエディタを開き、以下のキーまで下がる。

```
HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\Winlogon\SpecialAccounts\UserList\
```

`Winlogon` 配下に `SpecialAccounts` キーがないかもしれない。その場合はキーを自分で作れば良い。

> なければ作ればいいはずです。
> 
> - Winlogon を右クリック → 新規 → キー
> - キーの名称を、SpecialAccounts に
> - 同様に、SpecialAccountsの下にUserList を作成
> - UserList を開いて、右の画面で右クリック → 新規 → DWORD (32bit) 値
> - 値の名称を、非表示にするアカウント名に (データは 0 のまま)
- 参考：[【５００枚！】ようこそ画面でユーザーアカウントを隠す方法。windows vistaのよ... - Yahoo!知恵袋](https://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q1428992889)

ということで、`UserList` 配下に DWORD 値を作り、値の名称に非表示にしたいユーザ名 (例えば `postgres` のように) を指定する。値は `0` (非表示にする) のままにしておく。

反対に表示させたくなった場合はこの値を `1` にすれば良い。

- 参考：[PostgreSQL/Windows 7にPostgreSQL9.1インストール後にpostgresユーザーアカウントを表示する方法 - 調べる.DB](http://db.just4fun.biz/?PostgreSQL/Windows%207%E3%81%ABPostgreSQL9.1%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%BC%E3%83%AB%E5%BE%8C%E3%81%ABpostgres%E3%83%A6%E3%83%BC%E3%82%B6%E3%83%BC%E3%82%A2%E3%82%AB%E3%82%A6%E3%83%B3%E3%83%88%E3%82%92%E8%A1%A8%E7%A4%BA%E3%81%99%E3%82%8B%E6%96%B9%E6%B3%95)
