---
title        : AWS のサービス名の接頭辞、「Amazon」と「AWS」をデタラメに付けてる説 (んなワケない)
created      : 2020-08-17
last-modified: 2020-08-17
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/08/index.html 08月
hidden-info:
  original-blog: Murga
  is-hide: true
---

AWS の豊富なサービス群。正式名称をよく見てみると、

- _Amazon_ EC2
- _Amazon_ RDS
- __AWS__ Lambda
- __AWS__ CodeBuild

といったように、接頭辞に _Amazon_ が付くサービスと、__AWS__ が付くサービスとがある。

これらの違いは何なのだろうか。

- 参考：[AWS用語の基礎知識 〜 気をつけておきたい！サービス名の表記について | Developers.IO](https://dev.classmethod.jp/articles/aws-terms-basic/)

> サービス名は「Amazonから始まるもの」「AWSから始まるもの」「どちらも付かないもの」があります。
> 
> 法則は曖昧なのですが、通常はAmazon始まり、AWSの各サービス同士を協調動作させることを目的にしたサービスはAWS始まり、特定のサービスにぶら下がったサブサービス的な位置づけのものは無印、という傾向が見てとれます。

- 参考：[AWS products and services naming nomenclature starting with 'Amazon' vs 'AWS' - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/46069047/aws-products-and-services-naming-nomenclature-starting-with-amazon-vs-aws)

> The pattern is that __utility services__ are prefixed with __AWS__, while _standalone services_ are prefixed by _"Amazon"_.
> 
> Services prefixed with __AWS__ typically use other services
> 
> the prefix __AWS__ is used for PaaS (Platform as a Service) and prefix _Amazon_ is used for IaaS (Infrastructure as a Service).

なるほど。

- _Amazon_ 始まりは IaaS として独立したサービス
- __AWS__ 始まりは PaaS として他のサービスから利用されたり利用したりするモノ

という分け方がされていそうだ、という話。

ストレージとして独立して使える IaaS だから S3 は _Amazon_ S3 だし、サーバレスという広い意味で PaaS な Lambda は __AWS__ Lambda というワケだ。

---

そういう法則が見えるが、「Amazon SQS」(メッセージングサービス) は違和感がないか？

という指摘に対しては、「AWS としての初期のサービスだから命名規則が曖昧だった名残じゃない？」という推測も。ｗ

---

> In one of AWS Meetups it was told that Amazon itself uses few of its cloud services and these are named with 'Amazon' prefix.

Amazon 自身が使っているクラウドサービスは __Amazon__ から始まる説。コレは関係ないんじゃないかな。ｗ

---

つーワケで、IaaS か PaaS か、独立しているか他との呼び出しがあるか、という観点で、_Amazon_ か __AWS__ かを使い分けていそう、という話でした。
