---
title        : Babel を試す環境に Gulp-Plumber を入れて自動ビルドに備える
created      : 2016-10-09
last-modified: 2016-10-09
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2016/index.html 2016年
  - /blog/2016/10/index.html 10月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

前回の記事で、Babel を使って ES2015 の記法で書いたファイルを ES5 の記法に直す環境ができた。

- [Babel にリベンジ！ES2015 ってやつを勉強する環境を作るぜ！](/blog/2016/10/06-01.html)

今回はこのトランスパイルを、ファイルが更新されたときに自動的に行うようにしたい。

## Browserify とか Watchify とか

これらはある一つのファイル (エントリーポイント) から別のファイルを `require` ないしは `import` する作りにしておく。変換させると、読み込んだ別ファイルごとまとめて1つのファイルにしてくれる。

Web サイトを作るにあたってはこうした作りでも構わないのだろうが、今のところは「ES2015 の記法をサクッと試したい」のが目的であり、全く新しいファイルを作っては色んなコードを書いて、変換された結果を確認したりしたい。

だから Browserify や Watchify でファイルを結合したい欲がなかったので、今回は流した。単純に `gulp.watch()` を使うことにする。

## Gulp-Plumber で `gulp.watch()` が止まらないようにする

Gulp-Plumber という Gulp プラグインを入れると、ファイルの変更時に `gulp.watch()` でエラーが出た場合でも、ファイルの監視を止めないようにしてくれる。まずはこれを入れてみる。

```bash
$ npm i -D gulp-plumber
```

次に `gulpfile.babel.js` に書いた `build` タスクに Gulp-Plumber を追加する。

```javascript
gulp.task("build", () =>
  gulp.src("src/scripts/**/*.js")
      .pipe($.plumber())    // Gulp-Plumber をかませてファイル変更時のエラー回避
      .pipe($.babel())
      .pipe(gulp.dest("dist/scripts"))
);
```

ここまでで、`gulp build` を叩いた時に正常時は挙動が変わらないことを確認しておく。

## watch タスクを作る

以下のように watch コマンドを書く。

```javascript
gulp.task("watch", function() {
  gulp.watch("src/scripts/**/*.js", ["build"]);
});
```

このタスクをコンソールから呼んでおくと、`src/scripts/ 配下の`.js`ファイルの変更に合わせて`build\` タスクが動く。なんか Ctrl + C で停止するときの効きが悪いような。しばらく待つと効くんだけど、なんだこれ。

```bash
$ gulp watch

[14:20:38] Requiring external module babel-register
[14:20:39] Using gulpfile P:\BabelES2015Test\gulpfile.babel.js
[14:20:39] Starting 'watch'...
[14:20:39] Finished 'watch' after 13 ms
```

watch タスクを立ち上げたまま、`src/scripts/sample.js` の中身を適当に間違えて保存してみる。

```bash
# 自動的に build タスクが動く
[14:20:43] Starting 'build'...
[14:20:43] Plumber found unhandled error:
 SyntaxError in plugin 'gulp-babel'
Message:
    P:\BabelES2015Test\src\scripts\sample.js: Unexpected token (5:16)
[14:20:43] Finished 'build' after 172 ms
```

このように、ファイル中のエラーを検知してビルドが中止されたことが分かる。次は正しく直して保存。

```bash
[14:20:50] Starting 'build'...
[14:20:50] Finished 'build' after 76 ms
# 正常終了した。
```

## デフォルトタスクを作る

`gulp watch` と打たずに `gulp` と打っただけで動いてくれるように、default タスクを書く。

```javascript
gulp.task("default", ["watch"]);
```

これで `gulp` とコマンドを打ってみる。

```bash
$ gulp

[14:35:28] Requiring external module babel-register
[14:35:29] Using gulpfile P:\BabelES2015Test\gulpfile.babel.js
[14:35:29] Starting 'watch'...
[14:35:29] Finished 'watch' after 15 ms
[14:35:29] Starting 'default'...
[14:35:29] Finished 'default' after 16 μs
```

おっけ～。これで ES2015 の記法をアレコレ試して、保存した瞬間に変換させることができるようになった。

## リポジトリをドウゾ

ここまでの内容を以下の GitHub リポジトリに格納しておいた。

- [GitHub - Neos21/BabelES2015Test: Gulp と Babel を使って ES2015 (ES6) を書く環境を作りました](https://github.com/Neos21/boilerplate-babel-es2015)
