---
title        : CUI で Git のコミットログを見られる「tig」を試してみた
created      : 2017-05-08
last-modified: 2017-05-08
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/05/index.html 05月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

CUI で Git のコミットログを色々見られる、「__tig__」というツールを入れてみた。簡単にいえば `git log --graph` を便利に見られるようなヤツ。他にも Add とか Push とかも便利にできるみたいなんだけど、今回はログ確認のために使った。

## インストール方法

試した環境は MacOS Sierra。Homebrew がインストール済みであること。Homebrew については以下を参照。

- [Mac OSX に Homebrew Cask で Atom エディタをインストールする](/blog/2016/05/21-01.html)

Homebrew をインストールし、ターミナルで `brew` コマンドが打てる状態になったら、以下のコマンドで tig をインストールできる。

```bash
$ brew install tig
```

## 使ってみる

インストールが終わったら tig を使ってみる。

Git 管理しているディレクトリに移動し、`tig` コマンドを叩くと、カレントブランチのコミットログを見られる。

```bash
# カレントブランチ見る
$ tig
```

コミットログの画面が Main View と呼ばれていて、Vi チックなキー操作で移動でき、Enter で選択するとコミットの詳細が見られたりする。

カレントブランチ以外のブランチを含めて見る場合は以下のようにする。

```bash
# 全ブランチのログ
$ tig --all
```

## カスタマイズできる

以下のように、`~/.tigrc` というファイルを作ることで、tig の表示仕様をカスタマイズできる。Mac のターミナルだと少し文字色が暗いので、以下のような設定で明るめにできる。

```bash
# ~/.tigrc

# main viewの左端にコミットIDを表示する
set main-view = date id author commit-title:graph=yes,refs=yes

# Color Settings
color default white black
color cursor default magenta
color date cyan default
color delimiter cyan default
color line-number yellow default
color diff-header yellow default
color diff-index blue default
color diff-chunk magenta default
color "Reported-by:" green default
color graph-commit cyan default
```

## 参考

何やらもっと高機能なツールらしいので、調べてもっと使ってみる。あと Windows で使う方法がないかも調べてみる。

- [【Tig全まとめ】Gitを自由自在に操るための必殺ツール - Qiita](http://qiita.com/kenju/items/13313429df707fecfadf)
- [gitクライアント「tig」を使いこなすための最低限覚えるべき6つのコマンド | リッチメディア 可能性を世界で最も開花させる](http://www.rich.co.jp/blog/tech/1245)
