---
title        : コマンドプロンプト・PowerShell・Bash 上でサクッと四則演算する
created      : 2017-05-09
last-modified: 2017-05-09
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/05/index.html 05月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

コマンドプロンプト・PowerShell・Bash、各種コンソールを使っていて、ちょっと計算したいなという時に、いちいち電卓アプリを立ち上げて、コンソール上の数字をコピって計算するのはダルい。

ということでコンソール・ターミナル上で_サクッと_四則演算する方法を調べてみた。「サクッと」なので、サクッとやれないレベルのことはやらない。

## コマンドプロンプトの場合

以下のように `set /a` を使うと、変数にセットされた計算結果の値が標準出力に返される。

```batch
Rem 変数「n」に「10*2」の計算結果を詰めると、標準出力に計算結果が表示される
> Set /a n=10*2
20
```

数式にスペースを開けても大丈夫。_小数を含む値の計算はできない。_「`5 / 2`」なんかは小数以下切り捨てで「`2`」になる。余りは「`%`」で算出できる。

小数を計算するには、文字列として展開して小数以下を別途計算したりしないといけないようで、サクッとやれないので却下。

- 参考：[Windowsバッチファイル演算子 CapmNetwork](http://capm-network.com/?tag=Windows%E3%83%90%E3%83%83%E3%83%81%E3%83%95%E3%82%A1%E3%82%A4%E3%83%AB%E6%BC%94%E7%AE%97%E5%AD%90)
- 参考：[バッチファイルで小数の四則演算をするには？ • C言語交流フォーラム ～ mixC++ ～](http://dixq.net/forum/viewtopic.php?f=3&t=4049)

## PowerShell の場合

PowerShell は一番簡単で、__小数も計算できる__。

```powershell
# 直接数式を入れると計算結果が標準出力に表示される
> 5.5*2.5
13.75

> 8.8/3
2.93333333333333
```

- 参考：[全ては時の中に… : 【PowerShell】コマンドで四則演算を行う](http://blog.livedoor.jp/akf0/archives/51323681.html)

## Bash の場合

Bash の場合は、__`$(( ))`__ という二重括弧の変数を使うと計算できる。Mac のターミナル、Windows の GitBash、Bash on Ubuntu on Windows にて検証。

```bash
# スペースは開けても開けなくても問題なし
$ echo $(( 100 * 20 ))
2000
```

Bash もコマンドプロンプト同様、このやり方では小数を含む計算はできない。割り算は小数切り捨てになる。

_小数を計算するには、`bc` コマンド_にパイプで投げてやると良い。GitBash や Bash on Ubuntu on Windows の場合、`bc` コマンドがなかった。Bash on Ubuntu on Windows では `apt install bc` でインストールできるので、少し試してみた。

```bash
# Bash on Ubuntu on Windows にて
# bc コマンドをインストールする
$ sudo apt install bc

# 四則演算してみる
$ echo 10 + 0.3 | bc
10.3

# 割り算は小数以下の有効桁数が小さいので、スケールを指定する
$ echo 10 / 3 | bc
3
$ echo "scale=3; 10 / 3" | bc
3.333
```

場合によるけどギリギリ常用範囲かな？

- 参考：[Bash 二重括弧による四則演算](http://sweng.web.fc2.com/ja/program/bash/bash-calc.html)

以上。
