---
title        : Git で新規ブランチを切って Push する時に何やら怒られるヤツの回避方法
created      : 2017-05-10
last-modified: 2017-05-10
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/05/index.html 05月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

`git checkout -b hoge` で、カレントブランチから派生させて新しく `hoge` ブランチを作って、作業した後に `git push` しようとすると、以下のようなエラーが出る。

```bash
$ git push
fatal: The current branch develop has no upstream branch.
To push the current branch and set the remote as upstream, use

    git push --set-upstream origin hoge
```

「アップストリームブランチ」って何やねんとなるが、要は「リモートに紐付けできるブランチがないよ」と言っている。新規ブランチなんだからそりゃそうだろう。

この*「当該ローカルブランチと紐付けできるリモートブランチ」のことを、Git では「追跡ブランチ」もしくは「アップストリームブランチ」と読んでいるようだ。*

大抵はローカルと同名のブランチがリモートにもあるつもりで作業するだろうから、新しくブランチを作って Push する時は、「これから Push する新規ブランチを追跡ブランチに設定してほしいな」という状況なワケである。んで Git の方もそれは想像がついているから、`To push the current branch and set the remote as upstream, use`、つまり「そうしたいんだろうからこのコマンド使いなね」と教えてくれている。

だからこのコマンドを叩けば良いのだが、毎回聞かれるのはダルいので、運用方法を変えてみる。

```bash
# リモートのブランチから作ることで追跡させる
$ git checkout -b hoge origin/develop

# リモートに同名の新規ブランチを作って Push する
$ git push origin hoge
```

初回はこのやり方を守るようにすれば怒られなくなる。

ちなみに、`--set-upstream` は `-u` と省略できるので、`git push -u origin hoge` が覚えられればとりあえず問題ないかも。

## 参考

- [git pushとブランチの追跡 - Qiita](http://qiita.com/takaaki4cards/items/2397f7329aed998b28a3)
- [gitローカルからpushした時に自動的に追跡ブランチにする - dackdive's blog](http://dackdive.hateblo.jp/entry/2014/09/10/121945)
- [gitローカルブランチがどのリモートブランチを追跡してるのか確認する方法 - dackdive's blog](http://dackdive.hateblo.jp/entry/2014/02/02/235439)
