---
title        : ブラウザのステータスバーに遷移先 URL を表示しないようにできるか
created      : 2016-12-07
last-modified: 2016-12-07
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2016/index.html 2016年
  - /blog/2016/12/index.html 12月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

社内で「ブラウザのステータスバーに遷移先 URL を表示しないようにしたい」というバカげた要件が出てきていて解決方法を探っているチームがいて、数日迷っていたので以下の StackOverflow を見せてみた。

- 参考：[javascript - HTML - overRide statusbar link location display - Stack Overflow](http://stackoverflow.com/questions/3573942/html-override-statusbar-link-location-display)

昔は `onmouseover` 時に `window.status` を書き換えることで偽装できたようだが、最近のブラウザはどれもフィッシング詐欺対策のためか、無効になっている様子。この方法は使えない。

ということは href 属性に URL を書かない方法しか基本的にはないようで、後はリンクとして機能させるために href 属性は書いておきつつ、その属性値をステータスバーに表示しないようにするしかない。画面遷移は `onclick` イベントで制御するのだ (`location.href` で直接遷移なり、ギョーミーなシステムであれば `form.submit()` とかでフォーム送信しつつ遷移してもいい)。

で、URL を表示させないようにする属性値が何かないか調べてみると、*href 属性に `.:` と入れると、IE11 と Chrome はこの値がステータスバーに表示されなかった*。Firefox は `.:` が表示されてしまった (いずれもWindows10 にて検証)。なお、`.:` の後ろにはどのようなテキストを書いても問題なさそう。

今回対象としているのは Windows7・IE11 という環境で、`window.open()` でステータスバーを非表示にして開いた時のサブウィンドウで URL 表示をなくしたい、ということだった。Windows7・IE11 で `window.open()` により開かれたサブウィンドウで検証してみると、href 属性がハッシュのみ `#` のリンクも URL が表示されなかった。

一応今のところ、href 属性値は `.:` にしておきながら、`onclick` で操作するのが一番よさげだけど、他にあれば教えてください。

- デモ：[Status Bar URI Display](https://neos21.github.io/frontend-sandboxes/status-bar-uri-display/index.html)
- コード：[frontend-sandboxes/index.html at master · Neos21/frontend-sandboxes](https://github.com/neos21/frontend-sandboxes/blob/master/status-bar-uri-display/index.html)

span 要素にスタイル付けして偽装するのはアレ過ぎますかね…。
