---
title        : 2016年の復習
created      : 2016-12-31
last-modified: 2016-12-31
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2016/index.html 2016年
  - /blog/2016/12/index.html 12月
hidden-info:
  original-blog: El Mylar
  is-hide: true
---

2016年自分が何したのか、成長とかしたのか、みたいなことをまとめておいて少しだけでも安心したい。

- 25歳になった。四半世紀生きてた。
- このはてブロ群 Corredor・Murga・El Mylar を開設。それなりに記事を書いてきた。
- 「エンジニアのための時間管理術」を読んで、「フランクリン・プランナー」を買って、1日の過ごし方とか時間の使い方について意識改革できた。いや、改善したかは微妙ですが…。
- ギターやエフェクターを相当売り払い、断捨離できてきた。
- Git や GitHub や Ruby や Rails や Gulp や Browserify や Babel や Virtual Box や Vagrant など、新しい技術についていこうとそれなりに勉強できた。
- レガシーな技術についても仕事で使うので仕方なく覚えた。Windows バッチ、PowerShell、JScript、VBScript、Ant、Oracle、Struts1 あたりがそれなりに進化したと思う。
- MacBookPro と ChromeBook Flip を買った。OSX 環境や Crouton による Xubuntu 環境を構築したことで、Linux Bash コマンドを覚えたりした。
- Nikon D5600 ダブルレンズキットを買ってレンズ沼に陥りそうなところ。写真楽しい。
- 一人のひとと2年以上付き合っている。まだまだ自分がダメダメだけど昔よりはちょっとだけ大人になれてるのかなと思う。
- 新卒で入った会社を辞め、転職することにした。

住んでるマンションの契約更新もしたし、一人暮らしをなんとか2年こなしてきたワケで、とりあえず生きている。

逆にダメだったことは何かというと。

- 3日坊主ではなかったが、上半期までの勉強とかブログ更新とかの熱が下半期で低下した。もっと勉強とかしたい気持ちはあるんだけど、帰ってくると疲労感でぐったりしてしまい何もできない…。
- 料理全然できなかった。これも帰ってくるとぐったりする病でコンビニ弁当食うのがやっと…。ティファールでお湯沸かすのも面倒臭い。
- 嫌いな人との付き合い方が上手くならなかった。結局「転職する」という方法で逃げるしかなかった。
- 会社が嫌で仕方なかったので定時で上がり、金が稼げなかった。残業代で稼ぐことができず貯金そんなに貯まらず。
- 痩せなかった…。

やっぱり新しい技術の勉強をもっとやりたかったけど、できなかったなぁと思う。将来のことも考えなきゃいけませんけど、つい今のことばかりになってしまい、子どものままだなぁと凹んだりした。

来年は以下のように生きたい。

- 1月の間に2016年の心残りを色々とこなす。痩せる習慣も付けておきたい。
- 2～5月は仕事を第一に頑張る。
- 6～9月はフエルサブルータもあることだし、海外旅行とかしたいなと考えている。もう遊べないだろうから遊び第一。
- 10～12月はもしかしたら大きな変化があるかもしれないのでそれまでに色々準備しておく。

こんなところでしょうか。

人付き合いをもっとよくしたいところです。

でわでわ良いお年を～。
