---
title        : Neo&#39;s Release Notes v29.10.3 (2020-10-18)
created      : 2020-10-17
last-modified: 2020-10-17
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/10/index.html 10月
hidden-info:
  original-blog: Murga
  is-hide: true
---

まぁまぁ健全に生活できた一週間。

## 目次

## 先週立てた「今週の目標」と振り返り概要

2020-10-11 〜 2020-10-17 の目標。

1. 生活
    - 託す先探し進める。書類書こう _→ 達成_
    - 睡眠不足を補って活動的に動く方法を模索する _→ 達成_
2. 個人
    - リングフィットアドベンチャーやれ！ _→ 別の方法で達成_
3. 仕事
    - 資格勉強、ちょっと進めてみるか… __→ 未達成__

## 生活関連の振り返り

託す先探し。書類を書いて出した。嫁の働き方がまだ見えてないのが怖いとこだが、自分の会社はなんとかなりそうでさすが。ｗ

ねむみは今週はまぁまぁ。潔く昼寝する。そのためにスマホ時間を削る。今までみたく、どう生きていても健康体でいられる年齢じゃなくなった。意識的に自分の健康を意識せねば。

## 個人関連の振り返り

リングフィットはやらなかったが、今週は散歩を何回かして、運動と気分転換を兼ねられた。

平日は朝から Kiiva というエナドリをあおって仕事をしているのだが、カフェイン不足なのか、土日は頭痛がすることが多い。エナドリを飲むとすぐ落ち着くこともあるのだが、朝頭痛がしていると、ロキソニンを飲んだりしても頭痛が治らないことが多い。どうも休日に調子が悪いのはダルいなー。

---

ポートフォリオを公開していた [about](https://github.com/Neos21/about) リポジトリを Archive に移し、プロフィールを公開している [Neos21](https://github.com/Neos21/Neos21) リポジトリに移した。ポートフォリオの URL (GitHub Pages) も以下に変わり、CSS もシンプルにした。

- [Neo : Web Engineer](https://neos21.github.io/Neos21/)

Amazon アソシエイトと楽天アフィリエイトの広告コードを自作したいなと思い、API を勉強した。

- [GitHub - Neos21/practice-amazon-product-advertising-api-5.0: Practice Amazon Product Advertising API 5.0](https://github.com/Neos21/practice-amazon-product-advertising-api-5.0)

で、Amazon と楽天を一括検索できる Web アプリ __Affi Code Generator__ を作った。

- [Affi Code Generator](https://affi-code-generator.vercel.app/)

以下のリポジトリにソースコード全量がある。Vercel で公開している。

- [GitHub - Neos21/affi-code-generator: Amazon And Rakuten Affiliate HTML Code Generator](https://github.com/Neos21/affi-code-generator)

Amazon Product Advertising API v5.0 の Node.js SDK は、Browserify などしてもブラウザ上の JS としては動かせなさそうだったので、Vercel の Serverless Functions として動かすことにした。サーバレス環境をゆる〜いプロキシ代わりに使ってるような感じ。Create React App で作ってみたけど、コンポーネントの分け方の流儀とかが分からなくて、なんだかどうも変なことをしてる気分。React 要勉強。

あ、このウェブアプリを使うには、Amazon Product Advertising API v5.0 のアクセスキーとシークレットキー、楽天アフィリエイト API のアプリケーション ID などが必要になる。自分のクレデンシャル情報を用意して使ってほしい。ソースコードを見てもらえば分かると思うが、サーバレス API を使っていてもデータ永続化などの機能は用意してないのでご安心を。

今週も、最終的に実現したいことに向けて個人プロジェクトを進められていて、気分は良い。

スーパーマリオ 3D コレクションのマリオギャラクシー、やらないと〜。最近スマホでハリポタのパズルゲーをやってる。ｗ

## 仕事関連の振り返り

色々と前途多難。どれもうまく行っていない。資格勉強もしてない。仕事に身が入ってないけど、忙しさだけはあって面倒臭い。

## 今週の目標

2020-10-18 〜 2020-10-24 の目標。

1. 生活
    - 衣替え・部屋の片付けする
2. 個人
    - リングフィットアドベンチャーや運動する
3. 仕事
    - 資格勉強、ちょっとは進める

個人サイトへの回帰に向けて、色々やっとります。
