---
title        : Neo's Release Notes v29.11.3 (2020-11-15)
created      : 2020-11-15
last-modified: 2020-11-15
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/11/index.html 11月
---

今週はマターリしてた方かなー。

## 目次

## 先週立てた「今週の目標」と振り返り概要

2020-11-08 〜 2020-11-14 の目標。

1. 生活
    - 特に何もないので気楽に
2. 個人
    - リングフィットアドベンチャーや運動する **→ 未達成**
    - サイトの更新、目をいたわりながら気長に続ける *→ 達成*
3. 仕事
    - 忙しい仕事を片付けることのみ専念する

## 生活関連の振り返り

のんびりやっている。特にコレといって問題はなくイイカンジ。

## 個人関連の振り返り

疲れ目は蒸しタオル！目の周りの血流が悪くなってるみたいだから暖める！あと外出して遠くを見るとメチャクチャ気持ち良い。

スマホからでもブログを書けるよう、非公開のオンライン・エディタを作っていた。このサイトは GitHub 管理しているので、やろうと思えばブラウザの GitHub 上で記事ファイルを作って、頑張って書いてその場でコミット、というやり方でも良いのだが、Markdown プレビューは見たいし、アフィ系のコードも挿入したいし、ということで、自分でアプリを作ることにした。

自分が得意な Angular と Express で作っていて、バックエンドの Express 側には `simple-git` を使ってこのサイトのリポジトリを落としてきている。ファイルツリーが見られるエクスプローラ画面と、自分が欲しい機能を備えたエディタ画面を作った。それから、Git の差分を見たかったりするので、*バックエンドサーバ上でコマンドが直接実行できるターミナルウィンドウもこしらえた。*原理は簡単で、フォームに入力したコマンドを `child_process.exec()` で動かすだけ。なんでも実行できてしまって当然危険なので、入力されたくないコマンドはバリデーションをかけておいたり、パイプやサブシェルは書けないようにしてある。

そもそも、管理画面はログイン認証必須で、管理画面全体は非公開のサーバ上に置いてある。さらに普段は Express サーバを落としてあるのでイジれない。スマホからエディタを使いたくなった場合は、まず Termius アプリで当該サーバに SSH 接続し、Express を起動してから、Safari ブラウザでアクセスし、ログイン認証して使えるようになる。サーバを落としたくなった場合は、管理画面内のターミナルから専用に用意しておいたコマンドを実行すると、Express のプロセスを落とすようにしてある。

コレでいつでもスマホからブログ記事が書けるようになった。

サイトのリポジトリ側では、未来日付のブログ記事を書いてもアップロードしないようにビルドシステムを実装しておいたので、予約投稿もできるかな。リポジトリを覗かれたら中身はバレてしまうけど、別にバレて困ることは書かないので。そもそもは記事の投稿をズラして更新頻度を高めることで、露出を増やしたい・アクセス数を増やしたいというのが狙いなので。

自前でゴリゴリ作り込んでいるのでバグもあるかもしれないけど、この調子で育てていく。

移行した Murga と El Mylar の記事を読んでいって、適宜リライトしていこう。それが終わったら、Corredor の記事も移行していって、2021年からはこのサイトだけでブログを書くようにしたい。

## 仕事関連の振り返り

今週も適当にやり過ごした。ダルすぎる。

## 今週の目標

2020-11-15 〜 2020-11-21 の目標。

1. 生活
    - 寝室の更新作業をやっていこう
2. 個人
    - リングフィットアドベンチャーや運動する
    - サイトの更新、目をいたわりながら気長に続ける
3. 仕事
    - 忙しい仕事を片付けることのみ専念する

自分のサイト作ってる時だけが楽しい…。
