---
title        : Rehype プラグインで Prism.js によるシンタックスハイライトを自動適用する
created      : 2020-11-16
last-modified: 2020-11-16
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/11/index.html 11月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

コードのシンタックスハイライトというと [highlight.js](https://highlightjs.org/) をよく使っていたが、同じくらい人気のライブラリとして __Prism.js__ というモノもあるらしい。

- [Prism](https://prismjs.com/)
- [GitHub - PrismJS/prism: Lightweight, robust, elegant syntax highlighting.](https://github.com/PrismJS/prism)

通常、Prism.js を単体で使う時は、CSS と JS を読み込んだ上で、次のようにコーディングすれば、シンタックスハイライトが有効になる。

```html
<pre><code class="language-css">p { color: red }</code></pre>
```

`pre` と `code` をネストして、`code` 要素の方に `language-【言語名】` と書くだけ。

今回はこの Prism.js を Rehype プラグインとして利用できる、_`rehype-prism`_ を紹介する。

## 目次

## rehype-prism をインストールする

rehype-prism は、HTML を出力する前に Prism.js によるシンタックスハイライトを効かせるための Rehype プラグイン。元のデータは Markdown でも、HTML でも使える。

以降の例では、Markdown から HTML に変換する際に Prism.js を適用させる例で説明する。

```bash
# Markdown を HTML へと変換するために必要な最低限の Unified・Remark・Rehype 関連パッケージ
$ npm install --save-dev unified remark-parse remark-rehype rehype-stringify

# Prism.js を適用する Rehype プラグイン
$ npm install --save-dev @mapbox/rehype-prism
```

## サンプルコード

Markdown の方には、次のようにコードブロックを書く。

```markdown
# サンプルのため、バッククォートを全角で記述しています

実際は半角のバッククォートで記述してください。

｀｀｀css
p { color: red }
｀｀｀

↑コードブロック。
```

そして次のようにパースする。

```javascript
const fs = require('fs').promises;

const unified = require('unified');
const remarkParse = require('remark-parse');
const remarkRehype = require('remark-rehype');
const rehypePrism = require('@mapbox/rehype-prism');
const rehypeStringify = require('rehype-stringify');

(async () => {
  const inputMarkdown = await fs.readFile('./example.md', 'utf-8');
  
  const processor = unified()
    .use(remarkParse)
    .use(remarkRehype)
    .use(rehypePrism, {
      ignoreMissing: true  // 存在しない言語名を書いていた時に無視する
    })
    .use(rehypeStringify);
  const result = await processor.process(inputMarkdown);
  
  const outputHtml = result.contents;
  await fs.writeFile('./result.html', outputHtml, 'utf-8');
})();
```

すると次のような HTML が生成される。

```html
<h1>サンプルのため、バッククォートを全角で記述しています</h1>
<p>実際は半角のバッククォートで記述してください。</p>

<pre class="language-css"><code class="language-css"><span class="token selector">p</span> <span class="token punctuation">{</span> <span class="token property">color</span><span class="token punctuation">:</span> <span class="token color">red</span> <span class="token punctuation">}</span>
</code></pre>

<p>↑コードブロック。</p>
```

少々分かりにくいが、`pre` および `code` 要素に `language-css` クラスが付与され、キーワードごとに `span.token` が付与されている。

この CSS クラスに応じてカラーリングするには、Prism.js 公式サイトで配布されている CSS ファイルを取得・適用する必要がある。別途 `rehype-document` などを使って HTML 化する際に外部 CSS ファイルを読み込む `link` 要素を付け足しておくと良いだろう。

- [prism/themes at master · PrismJS/prism · GitHub](https://github.com/PrismJS/prism/tree/master/themes)

なお、自分は以下にある Monokai テーマを利用していたりする。

- [GitHub - Swaagie/prismjs-monokai: Prism.JS theme based on monokai](https://github.com/Swaagie/prismjs-monokai)

## 言語名にエイリアスを当てたい

コレは自分の癖なのだが、はてなブログでは `sh` という言語名で、シェルスクリプトがシンタックスハイライトされる。しかし Prism.js には `sh` という言語名の定義がなく、`shell` もしくは `bash` と書く必要がある。

Prism.js 本体には、言語名のエイリアスを割り当てられる機能があるのだが、`@mapbox/rehype-prism` パッケージが Prism.js 本体を隠蔽しているため、割り当てられない。

- [Register alias support · Issue #6 · mapbox/rehype-prism · GitHub](https://github.com/mapbox/rehype-prism/issues/6)
  - 該当する指摘の Issue

現状なんとかするには、かなり荒業だが、__`node_modules/` 配下のスクリプトを直接書き換えてしまう__ことで、強引にエイリアスを追加することはできる。

本稿執筆時点の最新版である、`@mapbox/rehype-prism@0.5.0` を前提とする。

- `./node_modules/@mapbox/rehype-prism/index.js`

```javascript
// 前略…
const refractor = require('refractor');

module.exports = (options) => {
  // …中略…
  function visitor(node, index, parent) {
    // …中略…

    let result;
    try {
      parent.properties.className = (parent.properties.className || []).concat(
        'language-' + lang
      );
      // ↑既存の行
      
      // ココにエイリアスを追加するコードを挿入する
      // 以下で、「sh」と打てば「bash」相当のシンタックスハイライトが有効になる
      refractor.alias('bash', 'sh');
      
      // ↓既存の行
      result = refractor.highlight(nodeToString(node), lang);
    } catch (err) {
    // 以下略…
  }
};
```

こんな感じで、`@mapbox/rehype-prism` のメインファイルに

- `refractor.alias('bash', 'sh');`
  - `refractor.alias('【Prism.js が持つ言語名】', '【エイリアス名】');` と書く

このように行を追加すれば良い。

このぐらいなら Fork して作れそうだな…。

- 参考：[シンタックスハイライター Prism JS を使用する | 打ち聞かせ](https://kazunori-toybox.com/blog/js/prism-js/)
