---
title        : grep コマンドより Node.js スクリプトの方が速い？
created      : 2020-11-20
last-modified: 2020-11-20
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/11/index.html 11月
---

このサイトのコンテンツを更新するため、このサイトのソースコードがある Git ディレクトリ配下で、次のような Grep コマンドを叩いた。

```sh
$ grep -inR 'Target Keyword' ./src/pages
```

大量のファイルがあるにも関わらず、サラッと Grep 結果が表示されて、まぁ凄いなと思った。試しに `time` コマンドで実行時間を測ってみたらこんな感じだった。

```sh
real    0m1.202s
user    0m0.892s
sys     0m0.058s
```

その後、コンテンツの内容を置換していくために、次のような Node.js スクリプトを書いた。

```javascript
const fs = require('fs');

// 指定のディレクトリ配下のファイルパスを再帰的に取得する
function listFiles(targetDirectoryPath) {
  return fs.readdirSync(targetDirectoryPath, { withFileTypes: true }).flatMap(dirent => {
    const name = `${targetDirectoryPath}/${dirent.name}`;
    return dirent.isFile() ? [name] : listFiles(name);
  });
}

listFiles('./src/pages')
  .filter(filePath => filePath.endsWith('.md') || filePath.endsWith('.html'))  // Markdown と HTML だけチェックする
  .forEach(filePath => {
    const contents = fs.readFileSync(filePath, 'utf-8');
    const lines = contents.split('\n');
    const matchLineIndex = lines.findIndex(line => line.match('Target Keyword'));  // Grep したい文言
    if(matchLineIndex < 0) return;
    const matchLine = lines[matchLineIndex];
    console.log(`${filePath}:${matchLineIndex + 1}:${matchLine}`);  // 一旦 `grep` コマンドと同等の結果を出力するのみ
  });
```

検索結果は `grep` コマンドと同じだった。`grep` コマンドも僕が書いたスクリプトも、どちらも検索の仕様として取りこぼし等はないようであった。

このスクリプトは、対象のディレクトリ配下の Markdown と HTML を、都度 `fs.readFileSync()` で読み込んでいる。ファイルを書き換えて保存していくつもりで、一回きりのスクリプトだったので性能は気にせず書いたのだが、`grep` 相当のこの時点の動作が異様に速く感じた。`time` コマンドで時間を測ってみると次のとおりだった。

```sh
real    0m0.168s
user    0m0.101s
sys     0m0.026s
```

`grep` コマンドで1.2秒かかっていたのが、0.1秒に…？

絶対こんなやり方非効率だろと思っていたのに、`grep` コマンドよりも速いだと？動作が速くて困ることはないのだが、どういう理屈なのか分からなくて考えていた。

そしてふと気が付き、`grep` コマンドにオプションを足して再実行してみた。

```sh
$ time grep -inR 'Target Keyword' ./src/pages --include='*.md' --include='*.html'
real    0m0.142s
user    0m0.088s
sys     0m0.018s
```

`grep` の `--include` オプションを使って、検索対象ファイルの拡張子を絞り込んでみた。すると動作速度が格段に上がった。

なるほど、`grep` コマンドで拡張子のフィルタリングをしていなかったから、さっきの `grep` コマンドは遅かったんだ。

ということは、Node.js スクリプトで `filter()` している行をコメントアウトしてみたら遅くなるのか？

```sh
real    0m1.119s
user    0m0.934s
sys     0m0.082s
```

確かに遅くなった。

`real` の時間をまとめるとこうだ。

| 拡張子絞込 | `grep`   | Node.js  |
|------------|----------|----------|
| なし       | 0m1.202s | 0m1.119s |
| あり       | 0m0.142s | 0m0.168s |

意外なのが、Node.js で全ファイルを `fs.readFileSync()` するようにした実行結果が、`grep` より若干速かったこと。`user` と `sys` は `grep` の方が短かったので、Node.js はイベント待ちが少なかったようだ。非同期関数にしなかったのでイベントループの待機が短く済んだのだろうか。

ただ、拡張子で絞り込んでやると `grep` の方が速かった。思いの外、Node.js で雑に書いたスクリプトが健闘しているな、ともとれる。

ということで、まとめ。

- Node.js スクリプトが Bash コマンドより速く動くワケない
- でもこんな雑なスクリプトでもそこまで極端な性能差も出ない (意外)
- 物事を比較する時は、条件が本当に同じかどうかよくよく確認しよう

正確な比較をしましょうね〜
