---
title        : 2025年を振り返る
created      : 2025-12-31
last-modified: 2025-12-31
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2025/index.html 2025年
  - /blog/2025/12/index.html 12月
---

2025年を振り返ってみましょう。マジで何してたかな？全然記憶がないです。

## 目次

## 記憶がないのでもう少し前から振り返ってみる

せっかくなので (？) 2021年から振り返ることで、計5年間の総決算をしてみよう。詳しくは毎年の「振り返る」ブログ記事に書いているので、要点だけ。

- 2021
  - 2020年に我が子をもうけるも、2021年3月に別居開始・その時点で離婚確定。6月に正式に離婚
  - 子どもと離れて相当凹んでいたが、とにかく何かやらねばともがいていた。ブログ記事執筆、動画作成やプログラミングを続けていたのはこのため
  - 仕事では在宅・アジャイル案件に巻き込まれて大炎上してた。対人関係でのイライラは酷かった
- 2022
  - 仕事がクソ過ぎたので逃げるために休職した。半年休んだ。高血圧の治療も始めたし、逃げておいて良かった
  - 何回かスタジオセッションしてた。ギターいじいじに興じる
- 2023
  - Sony α シリーズのカメラを買う。Switch を買い直してポケモンバイオレットやスーパーマリオ RPG などをプレイしてた
  - Mastodon とかやってて、なな子プロジェクトと出会う
  - 仕事は記憶ない。ダラダラと在宅してたと思う。全然仕事なかったぽいが何してたんだ？
- 2024
  - ノート PC 買うも未使用。NAS は買って良かった
  - ギターをよくいじってた。Casiopea ライブ行ったり
  - AI 周りはローカル AI を中心にちょっと触ってみていた。Favoriya (自作 SNS) 作ってた
  - 仕事でも AI コード補完を使い始めた。復職以降、徐々に仕事の難易度が上がってきた。在宅で無理なく働けてたが、年末に通勤が始まった

…ということで、子どもと離れてしまったことによるストレスで、2023年前半あたりまではメンタルがグチャグチャだった。寂しくて寂しくて仕方なかった。2023年後半ぐらいから、子どもも成長して言葉を覚え、月1回の面会にも慣れてくれて、僕のことを「お父さん」と認識して呼んでくれるようになったのが、一つ自分の気持ちが安定してきたきっかけだったと思う。

自分は2019年からフル在宅勤務だったのだが、2024年末にはついに週5通勤が再開してしまった。ただまぁそれも自分の体調を回復していくためには良い運動だろうと思って前向きに捉えてた。

## 2025年を振り返っていく

ということで、ココから2025年の話。1ヶ月単位で主な出来事を振り返ってみる。

- 1月 : ミニ PC 買う
- 2月 : Misskey の鯖缶になるが数ヶ月で止める、ミニ PC も用途がなくなり仕舞い込んだ
- 3月 : 下旬に体調を崩して会社を休み始める
- 4月 : SG2500・Les Paul・HeartMan・TLR52-NLS・アメスタ・Player II とギターを大量に買う
- 5月 : ミッション・インポッシブル 8 ファイナル・レコニングを観る。神戸一人旅行
- 6月 : 初 CT スキャンで初の造影剤。ポケモンエメラルドを再プレイしたり
- 7月 : 組織変更があったが仕事は休み続けていて状況不明になる。SEL24105G レンズを買って散歩したり。VTuber というモノに出会ったり
- 8月 : VTuber を見まくる。Suhr のギター買う。体調は悪かった
- 9月 : 父の PC 購入フォロー。マストドン系をやめて Twitter に戻る。ちょい React Router v7 触る
- 10月 : iPhone 17 Pro Max に機種変する
- 11月 : ギターいじいじ。弟の PC 購入フォロー。AI を活用したコーディングがかなり良かった
- 12月 : 復職の目処も立たず、コレを書いている

### 2022年ぶり・2度目の休職

仕事は3月くらいまで普通に週5通勤していた。精神的なストレスは少なかったものの、やはり通勤により生活リズムが変わり、特に帰宅後の夜の時間で夕飯を食べすぎたり、疲れて寝落ちしたりすることがあった。でもまぁ出勤してた頃はこんなもんだったよな～と思って特に気に留めていなかった。

しかし3月下旬に入って、前兆なく急に体調を崩した。一日中目まいがしていて、まっすぐ歩けなかった。動悸が激しく安静に眠ることもできない。病院に行ったらやまだかつてないほど血圧が爆上がりしていてそれが原因の目まいだった。2022年から血圧降下剤を段階的に強めて体調を整えてきたのだが、気が付かない内にその薬の効果を上回り、人生史上最高血圧を記録していたのだった。

血圧降下剤をさらに強いモノに変えて1ヶ月くらい休んで、ようやく目まいがしなくなった。しかしその間に4月を挟んで組織変更が少しあったので、自分は通勤していた案件から外れており、次のアサインも決まっていない状態となった。休んでいた間に体力がかなり落ち、さらに今度は血圧降下剤による血圧変動が負荷になり、「この体調で週5通勤にいきなり戻るのはキツイっす」と伝えたところ、いっそ休職してはどうかと言ってもらえたので、正式に休職に入ることにした。

2025年7月に大きな組織変更が入ることは前々からアナウンスされていたので、このタイミングに在籍していないと面倒だろうな～と思って仕事を続けていたのだが、案の定ワケ分からんくらい組織変更が入った。例えるなら内定が決まった会社の入社前オリエンテーションから新人研修までまるっと欠席してしまった感じ。結局12月現在まで休み続けているのだが、産業医からは「キミはまだ復職訓練を開始できる条件に達していない」と言われ、来年1月以降も休職が継続する予定。正直今の会社に復職するのは無理そうかなーと思っているので、体調をなるべく回復させ、休職のち転職…ということを視野に入れているところである。

### ギター・ジャーニーの終着点

そんな絶賛体調崩し祭りだった2025年4月。断続的な目まいの中で、なぜかギターを大量に買っていた。中でも

- Gibson Custom Shop Japan Limited Run 1960 Les Paul Standard Reissue Murphy Lab Ultra Light Aged - Faded Cherry Ice Tea

という、ギブソン・カスタムショップのレスポールを購入し、そのサウンドを堪能したことで、「あ、これ以上のギターはもう要らないや」と思える域に辿り着けた。全てにおいて満足できる1本を手に入れられて、大いに満たされた。

その後8月にも、

- Suhr Modern Carve Top Limited Edition 2009 - Faded Trans Whale Blue Burst

という Suhr のずっと欲しかった世界75本限定のギターも手に入れることができた。コチラも品質・サウンドともに素晴らしく、大満足であった。

出費は大きかったが、十分その価値はあった。主にこの2本が全てのギターの上位互換として君臨してくれるので、機材整理も捗った。何かあっても「俺にはレスポールと Suhr があるしな」という謎の自信・万能感があるし、「買って終わり」ではない所有欲を満たし続けてくれる存在は、なんとも良い。

### VTuber との出会い

以前のブログ記事でも色々書いたので繰り返しになることは省くが、7月頃に VTuber 界隈を見るようになったのは大きな変化。ゆるく推し活を楽しんでいる。「心の拠り所」というと大袈裟だが、配信が楽しみなので毎日が楽しくなるし、頑張っている配信者を見て「自分も頑張ろう」と活力をもらえる感じがしている。

### その他トピック

2025年の大きな出来事というとそんなところか。その他の細かいトピックについても触れておく。

- 一瞬 Misskey の鯖缶をやってたが、なんとなく Neo 名義での SNS 活動を大幅に止めて、今は別名義を使用して Twitter で生活している
- 映画館で観た映画は「ミッション・インポッシブル 8 ファイナル・レコニング」だけだった
  - 自宅でも映画はほぼ観ない1年だった。2時間の映像をしっかり観るという体力がなくなっている
- 高血圧に関連して、冠動脈 CT スキャン検査をしてもらい、人生で初の造影剤を投入された。仰向けに寝た状態で造影剤を注射されていくのだが、感覚的には熱めの「寝湯」にジワーッと浸けられていくような感覚だった。痛みや苦しさはなく、一瞬のモノだったので安心した。検査結果も異常はなく一安心
- ギターの出費が多かったので、α7SII を売ったりしてカメラ機材は縮小した。と思いきや SEL24105G という Sony の G レンズを購入したりしていた
- 子どもが生まれる前の2019年に買っていた iPhone 11 Pro Max を使い続けて6年。iPhone 17 Pro Max に機種変した。初の eSIM、5G、48MP カメラという体験であるが、そんなに外出してないので使いこなせていない。減価償却していかねば…

我が子は今年も健康に育ってくれている。絶賛ポケモンにハマっている最中なので、かつて「ポケモン熱狂的ファン」だった僕もなんとか会話についていけて楽しく過ごしている。僕の体調がよくなかったので、僕の中ではもっと体力に余裕をもっていっぱい遊べるようにしたいな、と思っているところ。

## 2025年の世間の出来事

ココからは世間的な出来事を個人的にピックアップして紹介してみる。

- 1月
  - 2025-01-16 デヴィッド・リンチ死去
  - 2025-01-16 Nintendo Switch 2 発表。6/5 発売 (8年ぶりの新ハード)
  - 2025-01-20 バイデン政権終了、トランプ大統領就任
  - 2025-01-28 森永卓郎死去
- 2月
  - 2025-02-26 ジーン・ハックマン夫妻死去
  - 2025-02-28 Microsoft、Skype 終了を発表
- 3月
  - 2025-03-01 みのもんた死去
  - 2025-03-18 ケネディ暗殺機密文書を全公開
  - 2025-03-31 ぷららの個人 HP サービス閉鎖・削除
  - 2025-03-31 魔法の i らんど終了、カクヨムと合併
  - 2025-03-31 天気予報サービス「177」終了
- 4月
  - 2025-04-01 ヴァル・キルマー死去
  - 2025-04-02 トランプ米政権による世界を標的とした相互関税の発表を受け、世界同時株安が進んでいる。日米欧では時価総額が約500兆円が1日で消失
  - 2025-04-13 大阪・関西万博開始
  - 2025-04-21 ローマ教皇フランシスコ死去・88歳
- 5月
  - 2025-05-05 Skype サービス終了・Teams に移行
- 6月
  - 2025-06-01 東京ディズニーシー「ジャンボリミッキー！」公演終了
  - 2025-06-03 長嶋茂雄死去
  - 2025-06-03 `google.co.jp` ドメインが終了、`google.com` へのリダイレクトのみになる
  - 2025-06-20 国分太一、なにかあった
  - 2025-06-25 TOKIO 解散
  - 2025-06-26 「ダウンタウン DX」放送終了
  - 2025-06-30 FC2Web サービス終了。`fc2web.com` ドメインのサイトが消滅し、以降は「FC2 ホームページ (`web.fc2.com` ドメイン)」のサービスに一本化される
- 8月
  - 2025-08-31 T カードが完全消滅、V ポイントに一本化する
- 9月
  - 2025-09-11 チャーリー・カーク氏、射殺される
  - 2025-09-16 ロバート・レッドフォード死去
  - 2025-09-17 教えて！goo サービス終了
- 10月
  - 2025-10-18 Mozilla がかつて買収した「Pocket」サ終
  - 2025-10-19 アンソニー・ジャクソン死去
  - 2025-10-21 第104代、女性初の内閣総理大臣に高市早苗が就任
  - 2025-10-30 テレ朝「スーパー戦隊シリーズ」現在放送作品を最後に放送終了へと発表
- 11月
  - 2025-11-10 日本テレビ・菅谷大介アナウンサー死去
  - 2025-11-17 ドイツ・イタリアで活躍した女優・ダンサーのケスラー姉妹が共同安楽死
  - 2025-11-18 goo blog サービス終了
  - 2025-11-25 goo.ne.jp・goo ポータルサービス終了
- 12月
  - 2025-12-01 マイナ保険証に移行
  - 2025-12-05 Netflix、映画の老舗 Warner Bros 事業を720億ドル (約11.2兆円) で買収合意

テレビ持ってない民なので、中居正広や国分太一のことはよく分かんなかったな。自分のアンテナに引っかかった著名人の死去は、近年と比べると強烈なモノは少なかったか？という気がする。

古のウェブサービスが色々とサ終に至る中で、AI 系の進歩は著しい。Sora を始めとした動画生成系の品質が格段に向上し、今までは 100% 見抜けていた「AI フェイク動画」が、ちょっと見抜きづらいレベルに達しつつある。「ウサギやクマが庭のトランポリンで跳ねてる様子を捉えた監視カメラ映像」みたいモノが、映像的な破綻がほぼなくて AI 生成と見抜けずにバズったりしていた。

個人的には9月から Google 検索に「AI モード」が搭載されたことで、物事を調べる時の効率が格段に上がったと思う。ChatGPT と違って無料枠制限みたいなのもないのに必要十分な精度で回答が返ってきて、かなり事足りている。

AI を活用したコーディングも1・2年前に使ってみた感覚と比べるとかなり精度が向上していて、VSCode と統合した拡張機能で既存のコードベースを参照させれば、追加機能をお願いしても「動かないコード」を出力することはなくなってきた感じ。こうなってくると自分は何を武器にエンジニア続けたらいいか分かんなくなってきますな…。

政治経済は興味もないしわざとニュースを遠ざけていたのだけど、円安、米価格高騰、全体的な物価上昇は顕著だった。自分はコンビニメシで生きてるので、「今年だけで全品、50～200円値上がりしてない…？」というぐらいの肌感覚。カメラやギター、PC 関連も値上がりしまくっていた。

あとは、今年の夏は1898年の統計開始以降最も熱い夏だったらしいとか、熊被害が多かったとか (今年を表す漢字1位は「熊」になったぐらい)、そんな感じの世間でした。

## 来年はどんな1年にしようか

今年は体調を崩して休職しましたので、来年2026年は、まずは体力回復。仕事ができるようになるくらいまで体調を整えようと思います。生活費も、貯金を切り崩しているところがあるので、ギターを一部手放して何とかしていきたいと思っている。

今の会社で休職できる最長の期限が2026年の9月頃までなので、2026年末は無職になっているか、転職が決まっているか、ということになる。恐ろしいわ…。

## 結構ガチめに転職を考えている

2018年ぐらいから徐々に技術的なことは飽きてきていたし、今年は AI の進歩と自分の休職が相まって、「自分が今後も IT 屋としてバリバリ仕事する未来」が見えなくなってきた。特に、受託型 SIer という仕事は「見ず知らずの会社のシステムを作ってあげる」仕事なので、自分の興味のある業界とかに関係なく仕事をするし、成果物に愛着が湧くモノでもない。大抵は数ヶ月～1年程度関わってたら別の会社の案件に飛ばされるので、「あの会社手伝ったけど、あれから上手く行ってるのかなぁ～」っていうのが何も分からなかったりする。

そこで色々と考えて、「自分の好きなモノ」に関連した仕事に転職できないかな、と考え始めた。

独り身に戻ってからギター熱も再燃してきたし、ギター関連の会社だったらやり甲斐をもって仕事できるのかなーなんて思っている。既に持っている IT スキルを活用するなら EC サイトの運用保守みたいな役割は務められそうだし、保有スキルを度外視すれば、楽器屋の店員でも、リペア工房のスタッフでも、嫌ではない・やる気はあります、といった感じ。

今年は VTuber にも出会って、人を楽しませる仕事って良いな～と思った。自分のスキルや興味の範囲で言えば、モーショントラッキングや映像製作などが応用利きそうだし、システム部門とかテクニカルサポートとかでもやれそう。あとは、VTuber に限らずだが「SNS でのファンダムの民度」は昨今難しいものがあるなと思っているので、発信側に近い立場で仕事として立ち会い、「より多くの人が嫌な気持ちをしないように・みんながもっと楽しくなるように」といった目標を持ちながら仕事するのも面白そうかな、と思っている。

家族が PC を買いたいというので相談に乗ったところ、「さすが詳しいわ～、PC ショップ店員にでも転職したら？」と言われたので、「自分では苦労していないけど、皆の助けになる分野」というとやっぱり PC・IT 関連なのかなーと思うので、先端技術への「飽き」問題をうまくかわしつつ、スキルを活かした働き方を模索しているところだ。**こんな僕を雇ってくれるところがあったらご連絡ください。**

## 以上

こんなとこでしょうか。話が長くなってしまって、自分でも何考えてたのかまとまらなくなっちゃったけど、まぁコレも今年の体調の悪さの表れということで、記録として残しておくことにしましょう。

みなさまお世話になりました。来年も宜しくお願い致します。
