---
title        : IE 限定・JScript で Windows ユーザ名を取得する
created      : 2016-06-26
last-modified: 2016-06-26
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2016/index.html 2016年
  - /blog/2016/06/index.html 06月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

ActiveXObject を使って、Windows にログインしているユーザ名を取得する。基本的に環境変数を参照する感じ。以下の3つのいずれでも同じユーザ名が取得できる。

```javascript
var shell = new ActiveXObject("WScript.Shell").ExpandEnvironmentStrings("%USERNAME%");

var environment = new ActiveXObject("WScript.Shell").Environment("PROCESS").item("USERNAME");

var network = new ActiveXObject("WScript.Network").UserName;
```

## ActiveX コントロールの警告とか

ローカルの HTML ファイルに埋め込んで IE11 で開くと、

> このページの ActiveX コントロールは、安全でない可能性があり ページのほかの部分に影響する可能性があります。ほかの部分に影響しても問題ありませんか?"

というメッセージが出る。「OK」を押さないと ActiveXObject が生成できない。

- 参考 : [ActiveX コントロール - ＩＴの技術屋さん](http://blog.goo.ne.jp/nakit_office/e/e13762ea47925290beefd5bc18490d07)

> 「ツール」-「インターネットオプション」の「セキュリティ」-「レベルのカスタマイズ」で「スクリプトを実行しても安全だとマークされていないActiveXコントロールの初期化とスクリプトの実行」を「有効にする」にすることで回避できます

…という参考サイトの記載のとおりで、自分も Windows7 の IE11 まではこれで解消してたんだけど、Windows10 にしたせいなのか、解消せず。

上の設定を「有効にする」にすると、「`現在のセキュリティ設定では、コンピューターが危険にさらされます。`」という警告が出っ放しになって、うざったい。直し方分かんないし無視。

## 参考

- [javascript - Get Windows username in a legacy (not WebExtensions) Firefox add-on - Stack Overflow](http://stackoverflow.com/questions/2968690/get-windows-username-with-javascript)
- [WSHで環境変数を書き換える - それマグで！](http://takuya-1st.hatenablog.jp/entry/20090213/1234527548)
