---
title        : psql コマンドで PostgreSQL に接続する時パスワード入力を省略する方法
created      : 2018-12-08
last-modified: 2018-12-08
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/12/index.html 12月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

`psql` コマンドで PostgreSQL に接続する時、いつも対話式プロンプトでパスワードを尋ねられる。コレが面倒なので省略したい。

調べたところ、**専用の設定ファイルを用意して、接続先 URL やユーザ名とともにパスワードを書いておけば、それを読み取ってアクセスしてくれるようだ。**

だが、Windows と Mac とで設定ファイルの配置場所と名前に違いがあったので、それぞれ紹介する。

## 目次

## Mac での設定方法

Mac の場合は、*ホームディレクトリ*に **`.pgpass`** というファイルを置く。`~/.pgpass` である。

```bash
# 「localhost:5432」の「my_local_db」という DB に対し、ユーザ名「postgres」、パスワード「PASSWORD」で接続する、という設定
# ホームディレクトリ直下に .pgpass というファイルを生成してこの内容を記載する
$ echo 'localhost:5432:my_local_db:postgres:PASSWORD' > ~/.pgpass

# .pgpass ファイルはアクセス権を 600 に設定しないといけないので設定する
$ chmod 600 ~/.pgpass
```

## Windows での設定方法

Windows の場合は、*`%APPDATA%\postgresql\`* 配下に **`pgpass.conf`** というファイル名で設定ファイルを置く。ホームディレクトリ (`C:\Users\【ユーザ名】\`) 直下ではなく、ファイル名も `.pgpass` ではなく `pgpass.conf` であることに注意。

このあとも説明するが、`pgpass.conf` の書式は、Mac の `.pgpass` と同じ。Windows ではアクセス権の設定はしなくても大丈夫なようだ。

## `pgpass` ファイルの書式

上述の Mac の場合のコマンドにも書いたが、`pgpass` ファイルの書式は以下のとおり。

```
hostname:port:database:username:password
```

全てコロン `:` で区切る。

つまり、「localhost」の「5432」ポート、「`my_local_db`」という名前のデータベースに接続するとして、ユーザ名「postgres」、パスワードが「PASSWORD」なら、以下のように記述する。

```
localhost:5432:my_local_db:postgres:PASSWORD
```

## 以上

コレで次のように `psql` コマンドを叩くと、パスワード入力を求められることなく接続できるようになった。

```bash
$ psql -U postgres --dbname=my_local_db
psql (11.0)
Type "help" for help.

my_local_db=#
```

- 参考：[【PostgreSQL】psqlにてパスワードを省略する方法 - かえでBlog](https://kaede.jp/2015/10/27002723.html)
- 参考：[PostgreSQL: Documentation: 11: 34.15. The Password File](https://www.postgresql.org/docs/11/libpq-pgpass.html)
