---
title        : 「pg」パッケージを使ってローカルの PostgreSQL や Heroku Postgres に接続する
created      : 2018-12-09
last-modified: 2018-12-09
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/12/index.html 12月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Heroku Postgres をいじり始め、ローカルにも PostgreSQL 環境を構築したので、Node.js スクリプトから PostgreSQL DB に接続してみようと思う。

今回は、Heroku の公式リファレンスにも紹介されていた **`pg`** という npm パッケージを使ってみる。

## 目次

## 素振り環境の用意

まずはお試し作業ディレクトリを作成し、`pg` パッケージをインストールする。

```bash
$ mkdir practice-pg && cd $_
$ npm init -y

# pg パッケージをインストールする
$ npm install --save pg

# サンプルコードを実装するファイルを作成する
$ touch main.js
```

以降、`main.js` ファイルにコードを実装していく。

## PostgreSQL への接続文字列を確認する

PostgreSQL への接続の仕方は、ホスト・ユーザ名などをそれぞれ指定するパターンと、全てを盛り込んだ一つの「接続文字列」とするパターンがある。今回は管理が楽なので、「接続文字列」を渡して接続してみようと思う。

PostgreSQL の接続文字列の書式は以下のとおり。

```
postgres://username:password@hostname:port/database
```

つまり、ユーザ名「postgres」、パスワードが「PASSWORD」なユーザを使い、`localhost:5432` の `my_local_db` というデータベースに接続するには、以下のように記述する。

```
postgres://postgres:PASSWORD@localhost:5432/my_local_db
```

Heroku Postgres の場合、Heroku Postgres をインストールすると、ダッシュボード上で確認できる環境変数の一つに **`DATABASE_URL`** というモノが追加されており、このような接続先文字列が環境変数に定義されている。本番環境ではこの環境変数を参照することを想定して、ローカル環境でも接続先文字列の書式でアクセスするコードを作っておけば、開発環境・本番環境ともにうまく動作させられるだろう。

## ローカルの PostgreSQL にテスト用データベースとテーブルを用意する

DB に接続するコードを書く前に、まずはお試し用のデータベースを新たに作っておき、ダミーデータを入れておこうと思う。先程の例で「`my_local_db`」というデータベースに接続するような接続文字列を作ったので、`my_local_db` データベースを作ってみる。

```bash
$ psql -U postgres
# パスワードを入力する

# 接続完了。「my_local_db」という名前のデータベースを新規作成する
postgres=# create database my_local_db;
CREATE DATABASE

# 参照するデータベースを切り替える
postgres=# \c my_local_db;
データベース "my_local_db" にユーザ "postgres" として接続しました。

# プロンプトが変わる
my_local_db=#

# テスト用にテーブルを作り、データを入れる
my_local_db=# create table test_table ( id integer primary key, name text );
my_local_db=# insert into test_table ( id, name ) values ( 1, 'ローカルテスト1' );
my_local_db=# insert into test_table ( id, name ) values ( 2, 'ローカルテスト2' );
my_local_db=# select * from test_table;
# データが2件取得できるはず
```

最後に叩いた SELECT 文と同様のことを、このあと `pg` パッケージで行う、というワケ。

- 参考：[テーブルの作成(CREATE TABLE) ｜ PostgreSQLではじめるDB入門](http://db-study.com/archives/233) … PostgreSQL の `CREATE TABLE` 文

## Heroku Postgres にもテスト用データを入れる

ローカル環境の PostgreSQL と同じことを、Heroku Postgres にもやってみる。Heroku CLI のコマンドを使えばデータベースごと相互に移行したりできるのだが、今回はそうしたバックアップの用途ではないので、サクッとお試しテーブルを作ることにする。

```bash
# Heroku Postgres に接続する
$ heroku psql

# データベースはデフォルトのままにしておく
# テストテーブル作ってみる
example-app::DATABASE=> create table test_table ( id integer primary key, name text );
example-app::DATABASE=> insert into test_table ( id, name ) values ( 1, 'Heroku テスト1' );
example-app::DATABASE=> insert into test_table ( id, name ) values ( 2, 'Heroku テスト2' );
example-app::DATABASE=> select * from test_table;
# データが2件取得できるはず
```

ちょっとだけ登録したデータの文言を変えているので、このあと `pg` パッケージからデータを取得した時に、どちらに接続しているか一目瞭然になるかと思う。

## ローカルの PostgreSQL に接続する Node.js スクリプトを書いてみる

いよいよ `pg` パッケージを使用して DB に接続する、簡単な Node.js スクリプトを書いてみる。コードは Heroku 公式にあるサンプルコードが参考になるだろう。

- 参考：[Heroku Postgres | Heroku Dev Center](https://devcenter.heroku.com/articles/heroku-postgresql#connecting-in-node-js) … 「Connecting in Node.js」セクション

自分は Client ではなく Pool を使って、またコールバック関数形式ではなく Promise 形式で書いてみた。`main.js` のコードは以下のとおり。

```javascript
const pg = require('pg');

// 接続先文字列
const connectionString = 'postgres://postgres:PASSWORD@localhost:5432/my_local_db';

console.log(`接続開始 : ${connectionString}`);
const pool = new pg.Pool({
  connectionString: connectionString
});

// SELECT してみる
pool.query('SELECT * FROM test_table')
  .then((result) => {
    console.log('Success', result);
    // 結果データの表示
    if(result.rows) {
      result.rows.forEach((row, index) => {
        console.log(index + 1, row);
      });
    }
  })
  .catch((error) => {
    console.log('Failure', error);
  })
  .then(() => {
    console.log('切断');
    pool.end();
  });
```

あとはコレを `$node main.js` のように実行する。コンソールに SELECT したデータが表示されたことだろう。

ちなみに、`pool.query()` 部分を以下のように書けば、PreparedStatement も書ける。

```javascript
pool.query({
  text: 'UPDATE test_table SET name = $1 WHERE id = $2',
  values: ['テストリネーム2', 2]
})
```

その他 `pg` (node-postgres) パッケージの使い方は公式を参照。

- 参考：<https://node-postgres.com/features/connecting>

## Heroku Postgres に接続する Node.js スクリプトに作り変える

さて、このままでは、`main.js` は `localhost` の DB に接続を試みてしまうので、このスクリプトを Heroku 上にデプロイしても、Heroku Postgres とは接続してくれない。

そこで、先程も書いたように、Heroku Postgres アドオンをインストールした時に自動設定される `DATABASE_URL` 環境変数を参照して、接続先文字列を取得するように、スクリプトを書き換えてみる。

といっても簡単で、`const connectionString` 部分を以下のように変更するだけ。

```javascript
const connectionString = process.env.DATABASE_URL || 'postgres://postgres:postgres@localhost:5432/my_local_db';
```

ローカルのコンソール上で、Heroku Postgres に接続するようにしてみたければ、以下のように環境変数を設定してから Node.js スクリプトを実行すれば良い。

```bash
# Heroku Postgres の接続先文字列を export コマンドで環境変数として設定する
$ export DATABASE_URL=postgres://hogehoge:fugafuga@ec0-00-00-00-000.compute-1.amazonaws.com:5432/useruser

# 先程のスクリプトを実行する
$ node main.js
```

ココで、自分の場合は以下のようなエラーメッセージが表示された。

```
Failure { error: no pg_hba.conf entry for host "153.184.168.17", user "USERNAME", database "MY_POSTGRES_DB", SSL off
```

どうも Heroku Postgres と SSL 通信ができていないせいみたい。色々調べたが、Heroku 上の環境変数に **`PGSSLMODE=require` もしくは `PGSSLMODE=allow`** というモノを設定しておくと上手く行った。ローカルのターミナルでは同じく `export` コマンドで設定しておけば動作する。

```bash
$ export PGSSLMODE=allow
```

Heroku の環境変数は Heroku CLI から **heroku-config** というプラグインを使って設定できるので、以下のように設定してみよう。ブラウザでダッシュボードを開いた時に、ちゃんと環境変数が設定されているはずだ。

```bash
# 環境変数を扱うためのプラグインをインストールしておく
$ heroku plugins:install heroku-config

# 環境変数を設定する
$ heroku config:set PGSSLMODE=allow
Setting PGSSLMODE and restarting ⬢ example-app... done, v6
```

- 参考：[Heroku PostgreSQLデータベースに接続する際の認証エラー node.js authentication | CODE Q&A 問題解決 日本語](https://code.i-harness.com/ja/q/9cdc1d)

この辺イマイチ分かっていない。

- 参考：[Connecting to Heroku Postgres Databases from Outside of Heroku | Heroku Dev Center](https://devcenter.heroku.com/articles/connecting-to-heroku-postgres-databases-from-outside-of-heroku#ssl)
  - 接続文字列の末尾に `?sslmode=require` とパラメータを付けるという回避方法だが、上手くいかなかった。
- 参考：[Node.js, PostgreSQL error: no pg_hba.conf entry for host - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/25000183/node-js-postgresql-error-no-pg-hba-conf-entry-for-host)
  - Node.js スクリプト中で、`pg.defaults.ssl = true;` と記述するという回避方法だが、上手くいかなかった。
- 参考：[database - psql: server does not support SSL, but SSL was required - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/a/36351110/10092546)
  - Mac のローカルの PostgreSQL に接続する際は、逆に `PGSSLMODE=allow` や `PGSSLMODE=require` が邪魔して SSL 通信に失敗してしまったので、ローカルの DB との通信時は回避すると良いかも

## 以上

ざっとこんな感じ。このままでは `main.js` はただの Node.js スクリプトなので、Web アプリからのリクエストに応じて呼び出し、データを返すような実装にしていかないと、アプリっぽくならない。

また、生の SQL をシコシコ書くのは大変なので、実際のアプリ開発では *Sequelize* などもう少し楽になるライブラリを使って DB 接続した方が良さそうだ。
