---
title        : Windows の VSCode 上の GitBash ターミナルで日本語表示がおかしくなった時
created      : 2018-12-11
last-modified: 2018-12-11
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/12/index.html 12月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Windows の VSCode 上では、Git For Windows による Bash ターミナルを利用しているのだが、最近どうも日本語表示がおかしくなってしまった。

よくある「文字化け」とは違って、日本語の表示部分が **`<E3><83>`** のように、英数字と不等号記号で表現されるようになってしまった。

`.gitconfig` で `core.quotepath false` を設定する、とかいう文献が多く見つかるが、これは既に設定してあるし、いつぞやまでは正しく見えていたのに、VSCode のアップデートあたりで急におかしな見え方になってしまったのだ。

この問題が起こるのは VSCode 上で起動している GitBash ターミナルのみで、「GitBash」アプリとか「ConEmu」とかで開いた時は問題なく日本語が表示されている。

そこで、*`$ locale`* コマンドの結果を調べてみたら、GitBash や ConEmu では `ja_JP.UTF-8` が設定されていたのに、VSCode 上の GitBash ではなぜか *`C.UTF-8`* が設定されていた。どうもコレが原因っぽい。

VSCode 上のターミナルで、以下のように `export` コマンドを一気に流してみた。

```bash
export LANG=ja_JP.UTF-8
export LC_CTYPE="ja_JP.UTF-8"
export LC_NUMERIC="ja_JP.UTF-8"
export LC_TIME="ja_JP.UTF-8"
export LC_COLLATE="ja_JP.UTF-8"
export LC_MONETARY="ja_JP.UTF-8"
export LC_MESSAGES="ja_JP.UTF-8"
```

すると直後の `git` コマンドなどからは問題が解決。日本語が正しく表示されるようになった。

どうも `~/.bash_profile` などで同様の設定を盛り込んでいても上手く反映されなくて、VSCode ターミナル上で直接このコマンドを打たないと上手く直らないのだが、一応は対策が見つけられた。

---

解決策を自力でひり出したあと、よくよく調べてみたら、かなり近いことを書いている文献が見つかった。

- 参考 : [Git - 【Git for Windows】日本語文字化けの解決方法 その2｜teratail](https://teratail.com/questions/94616)

> ほとんどのgitのツール類ではコメントはUTF-8で保存しています。GitHub等もUTF-8であることが前提です。しかし、現在の環境がUTF-8の文字列を表示できるとは限りません。そこでgitコマンドにUTF-8が使えますよと教えてあげる必要があります。それが*環境変数"LANG"* です。
> 
> Windowsでは馴染みが無いかも知れませんが、UNIX/Linuxでは言語やエンコードの環境を教えてあげるための一般的な環境変数です。Gitは元々Linuxカーネルを管理するために作られたこともあり、UNIX/Liunxの流儀に合わせています。なので、"LANG"をみて、UTF-8が使えるかどうかを判断します。
> 
> *もし、UTF-8が使えないという話の場合は、ASCII文字だけで表示できるようにします*。**ASCIIに該当しない文字は各バイトを `<16進数2桁>` という表示にする**というルールになります。
> 
> なお、commit時についてはプロンプトの文字コード、エディタの設定、gitの設定によってはUTF-8がうまく表示されない書き込まれない場合があります。通常のコマンドプロンプトやPowerShellでgitのコメントを書いたりすることは避けた方が無難です。Git for WindowsのGit Bashを使うか、エディタなどのGit機能を使った方が良いでしょう。

「ASCII に該当しない文字は各バイトを `<16進数2桁>` という表示にする」というところがドンズバ。今回のおかしな見え方そのものだった。

今回の事象は「日本語 (などの非 ASCII 文字) が ASCII 文字でバイト表示されていた」と表現するのが伝わりやすいだろうか。前述の `export` コマンドの1行目にある、`LANG` の設定が少なくとも必須なようだ。

何かあったら **`$ export LANG=ja_JP.UTF-8`**。覚えた。
