---
title        : Angular CLI で作ったアプリを Heroku にデプロイして動くようにした
created      : 2018-12-13
last-modified: 2018-12-13
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/12/index.html 12月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Angular CLI で生成したアプリを Heroku にデプロイして動作するようにするには、いくつか設定変更が必要だったので紹介。

## 目次

## 環境情報

- Angular CLI : v7.0.4
- Node.js : v10.7.0
- npm : v6.1.0
- OS : macOS Mojave・Windows10 で検証

以下を前提条件とする。

- Angular CLI に関するひととおりの知識があること (コマンド等は詳しく説明しない)
- Heroku CLI がインストールしてあり、Angular プロジェクトと Heroku アプリの紐付けなどは自分でできること (細かいところまで説明しない)

## Angular プロジェクトを作る

まずは Angular CLI で Angular プロジェクトを作る。ココは普通に `$ ng new`。

## `package.json` の `devDependencies` を `dependencies` に移動する

Heroku でのデプロイは、Heroku 上で `git clone` 相当の資材取得を行い、_`npm install --production`_ 相当のコマンドで `npm install` が行われる。

- 参考：[Node.js（package.json）の "devDependencies" NPMモジュールのインストールをどうやって防ぐのですか？ - CODE Q&A 問題解決](https://code.i-harness.com/ja/q/8d6c23)

すなわち、`devDependencies` に記載されたパッケージはインストールされないのだ。この仕様により、Angular CLI で生成したプロジェクトは、`typescript` パッケージなどが `devDependencies` に記載されているため、このままではビルドが上手く行われないのだ。

そこで、`package.json` の `devDependencies` のうち、最低でも以下のパッケージを `dependencies` に移動しておく必要がある。

- @angular-devkit/build-angular
- @angular/cli
- @angular/compiler-cli
- @angular/language-service
- typescript

考え方としては、`ng build` コマンドの動作に必要なパッケージを移動しておけば良い、ということだが、心配なら全ての `devDependencies` の内容を `dependencies` に移植しても問題はない (デプロイ時の `npm install` に時間がかかるようになるだけ)。

自分の場合は Karma・Jasmine・Protractor など、テスト関連ツールを省き、それ以外は全て `dependencies` に書くことにした。`@types` はトランスパイル時に必須ではないだろうし、`tslint` も別に要らない、`ts-node` はよく分からない、という感じだが、この辺はとりあえず `dependencies` に移植しておいた。

## `package.json` に `engines` を記述する

Heroku 上で `npm install` 等を動作させるために、使用する Node.js および npm のバージョンを指定する必要があるので、`package.json` に `engines` プロパティを記述しておく。バージョン番号は `x` を使用して曖昧指定もできるので、現行の最新メジャーバージョンである Node.js v10、npm v6 系を指定しておこう。

```json
"engines": {
  "node": "10.x",
  "npm": "6.1.x"
}
```

## `postinstall` 時に `ng build` を実行させる

先程も書いたように、Heroku へのデプロイ時に、自動的に `npm install` コマンドが動作するので、この挙動を利用して、`postinstall` 時に `ng build` を実行するように `package.json` に npm-run-scripts を書いておこう。

```json
"scripts": {
  "postinstall": "npm run build",
  "build": "ng build --prod"
}
```

`build` コマンドは Angular CLI が最初から用意していると思うので、それを呼び出すだけの `postinstall` コマンドにしておくと良いだろう。

## `angular.json` を書き換えてファイルが `dist/` 直下に生成されるようにする

Angular v6 以降、一つの Angular プロジェクト内に複数のアプリやライブラリを持てるようになった関係で、`ng build` 時の成果物ファイルは `dist/` 直下ではなく、`dist/【アプリ名】/` ディレクトリに出力されるようになった。

今回は複数アプリを作る要件はないので、Angular v5 までと同様、`dist/` 直下に `index.html` やら `bundle.js` やらが生成されるように設定を変更しようと思う。

ビルド時の出力先ディレクトリを決めているのは、_`angular.json`_ の次の部分。

```json
"architect": {
  "build": {
    "builder": "@angular-devkit/build-angular:browser",
    "options": {
      "outputPath": "dist/【アプリ名】",  // ← ココ！
```

この _`outputPath`_ 部分を、`dist/【アプリ名】` から `dist` のみに修正する。

```json
"options": {
  "outputPath": "dist",
```

コレで `ng build` による成果物の生成先ディレクトリを1階層上げることができた。

## 多分任意：HashLocationStrategy を使っておく

このあと、この Angular アプリを Express にて配信するのだが、余計なルーティングの設定を避けるために、Angular アプリ内の URL 表現を、通常の PathLocationStrategy ではなく、HashLocationStrategy に変更しておこうと思う。

何を言っているかというと、アプリ内のルーティングによる URL 変更を、`http://localhost/my-page/hoge` といった見た目にするのではなく、`http://localhost/#/my-page/hoge` と、ハッシュ `#` 付きの URL にしよう、というワケ。この URL なら、必ずルートパスからのハッシュリンクの形で遷移できるので、Express 側でのリダイレクト処理などが省けるかな、という狙い。

- 参考：[Angular Docs](https://angular.io/api/common/HashLocationStrategy)

HashLocationStrategy を使うには、`RouterModule.forRoot()` を `imports` に設定する箇所で、`useHash: true` オプションを渡してやるだけ。通常 `--routing` オプションによって `app-routing.module.ts` を生成していれば、このファイルに追記して設定すれば良い。

```typescript
import { NgModule } from '@angular/core';
import { Routes, RouterModule } from '@angular/router';

const routes: Routes = [];

@NgModule({
  imports: [RouterModule.forRoot(routes, { useHash: true })],  // ← useHash を追加
  exports: [RouterModule]
})
export class AppRoutingModule { }
```

ココらへんはどれだけ Express 上の設定をするかに応じて調整できるかと。今回は余計な問題を避けるためハッシュ利用にしておく。

## Express サーバを用意する

最後に、これら Angular アプリを配信するための Express サーバを用意する。`ng build` で生成された `dist/` ディレクトリ配下の静的なファイルを配信するだけなので、コードとしては簡素なモノで済ませられる。

```bash
# Express をインストールして dependencies に追加する
$ npm install --save express

# Express サーバの設定を記述するファイルを作る
$ touch server.js
```

`server.js` の中身は以下のとおり。

```javascript
const path = require('path');
const express = require('express');

// サーバをインスタンス化する
const app = express();

// 以下の設定だけで dist/index.html も返せてはいる
app.use(express.static(`${__dirname}/dist`));

// ルートへのアクセス時は念のため dist/index.html を確実に返すようにしておく
app.get('/', (req, res) => {
  res.sendFile(path.join(`${__dirname}/dist/index.html`));
});

// サーバ起動
const server = app.listen(process.env.PORT || 8080, () => {
  const host = server.address().address;
  const port = server.address().port;
  console.log(`Listening at http://${host}:${port}`);
});
```

一番のキモはこの部分。

```typescript
app.use(express.static(`${__dirname}/dist`));
```

コレは

```typescript
app.use('/', express.static(`${__dirname}/dist`));
```

とほぼ同義で、ルート配下のパスを指定されたら、そのパスに合致するファイルを静的に返すという指定。で、参照先を `dist/` 配下にしているので、`ng build` コマンドで `dist/` 配下に生成された、`bundle.js` やら `favicon.ico` やらがこの記述で取れる、というワケ。

この記述によって、`http://localhost:8080/index.html` はも返せるのだが、`http://localhost:8080/` とアクセスした時に確実に `index.html` を返すために、その下で `res.sendFile()` を使ったルーティングを定義している。

`__dirname` という Node.js 組み込みの変数を使っているのは、この `server.js` のパスに依存した相対パスを利用せず、フルパスで指定するため。

## `npm start` で Express サーバを起動してもらうよう `package.json` を修正する

あとはこの Express サーバを `npm start` で起動できるよう、`package.json` に `start` コマンドを記述しておく。

```json
"scripts": {
  "postinstall": "npm run build",
  "build": "ng build --prod",
  "start": "node server.js",
  "dev": "ng serve"
}
```

Angular CLI で生成したとおりの `package.json` だと、`ng serve` コマンドを実行するために `start` コマンドが割り当てられているが、コレは外しておかないといけない。適当に `dev` コマンドでも割り当てておけば開発中にも使えるだろう。

## ココまでの対応内容まとめ

ココまでの対応内容をおさらいする。

- `angular.json`
  - `outputPath` を `dist/` に変更
- `package.json`
  - ビルド・デプロイ時に必要なパッケージを `devDependencies` から `dependencies` に移植する
  - `engines` プロパティを記述する
  - `postinstall` 時に `ng build --prod` を実行するように設定する
  - `start` コマンドで `node server.js` を実行するように設定する
- `server.js`
  - `ng build` で生成された `dist/` ディレクトリ配下のファイルを静的に返すルーティングを実装しておく
- `app-routing.module.ts`
  - HashLocationStrategy を使用するように変更 (任意)

コレで準備完了。

## Heroku にデプロイする

ココまでできたら、いよいよ Heroku へのデプロイだ。デプロイの仕方は通常の Node.js プロジェクトと同様、`$ git push heroku master` コマンドで Heroku に `git push` すれば良い。

```bash
$ git push heroku master
```

Heroku に向けて `git push` すると、`git clone` と `npm install` が行われ、`postinstall` コマンドが呼ばれて `ng build --prod` 処理が実行される。成果物ファイルは `angular.json` の設定どおり、`dist/` ディレクトリ直下に出力される。

その後 `npm start` コマンドが呼ばれ、`server.js` に書いた Express サーバが起動する。

ココまでできたら、`https://【アプリ名】.herokuapp.com/` にアクセスしてみよう。ビルドされた Angular アプリが動作しているはずだ。

## 以上

以上の作業で、とりあえず Angular アプリを Heroku 上で動作させることはできたと思う。

クライアントサイドで完結する Angular アプリなら、別に GitHub Pages に Push しても同じだが、今回は PostgreSQL も付いてくる Heroku にデプロイしたので、この後はサーバサイドも実装してみて、Angular アプリと Express サーバがうまいことやり取りして、DB も絡んで、セッション管理とかもするような Web アプリケーションを作っていきたいと思う。

- 参考：[Angular CLI で作成したアプリをHerokuへデプロイする方法 - Qiita](https://qiita.com/DotaKobayashi/items/0d9712c7ab31a29ebb5c)
- 参考：[Angular CLIで作成したPWAをHerokuにデプロイする - Qiita](https://qiita.com/KashikomaSweet/items/7c823bea70b989d2663f)
