---
title        : Cheerio で Web ページをスクレイピングする
created      : 2018-12-17
last-modified: 2018-12-17
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/12/index.html 12月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Node.js スクリプトから Web ページのスクレイピングができないか調べてみたところ、__Cheerio__ という npm パッケージを使うのが簡単そうだったのでやってみた。

- [cheerio - npm](https://www.npmjs.com/package/cheerio)

## 目次

## モジュールのインストール

Cheerio 自体は、受け取った HTML 文字列をパースして jQuery ライクに扱えるようにしてくれるだけなので、Web ページを取得する部分は別の npm パッケージを使わないといけない。今回は _request-promise_ というライブラリが扱いやすかったので、コレを使うことにした。

```bash
$ npm install --save cheerio request-promise
```

- [GitHub - request/request-promise: The simplified HTTP request client 'request' with Promise support. Powered by Bluebird.](https://github.com/request/request-promise)

## Web ページを取得する

`scrape.js` などという適当なファイルを作り、以下のように実装してみる。

```javascript
const requestPromise = require('request-promise');
const cheerio = require('cheerio');

// URL を指定して HTML を取得する
requestPromise.get('https://google.com/', {
  headers: {
    // ページによっては UA 偽装しておかないと正常に取得できない場合があったりするので、適当に Windows Chrome の UA 文字列を差し込んだりしておく
    'User-Agent': 'Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/70.0.3538.77 Safari/537.36'
  },
  transform: (rawHtml) => {
    // Cheerio を使い jQuery ライクなオブジェクトに変換する
    return cheerio.load(rawHtml);
  }
})
  .then(($) => {
    // ページ取得成功
    
    // 例えば以下のように CSS クラス別に操作したりできる
    $('.contents-item').each((index, element) => {
      // 指定の要素内のテキストを取得したり
      const itemTitle = $(element).find('.contents-item-title').text();
      // 要素の属性値を取得したり
      const itemUrl = $(element).find('a.contents-item-details-link').attr('href');
    });
  });
```

`requestPromise.get()` の第1引数で URL を指定する。すると Promise の `then()` でその内容が受け取れるのだが、第2引数のオプションで `transform` オプション関数を設定している。ココで Cheerio を差し込み、ただの HTML 文字列が返されるところ、jQuery ライクなオブジェクトに変換している。そのため、`then()` の仮引数を `$` と表現していて、以降は jQuery よろしく `each()` とか `find()` とかなんとかいう操作ができるのである。

UA 偽装については、Web スクレイピング対策として UA が見られていることが多いので、Windows の Chrome ブラウザから拾ってきた UA 文字列を入れている。簡易的なスクレイピング対策であればコレで回避できる。

ものすごく簡単だが、このようにして Web ページをスクレイピングすることができた。
