---
title        : 指定ディレクトリ配下の Markdown ファイルに含まれる NFD・NFC 文字を一括相互変換する
created      : 2018-12-20
last-modified: 2018-12-20
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/12/index.html 12月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Windows ユーザと Mac ユーザが入り混じって、Markdown ファイルを書いていた時に起こった、俗に __NFD 問題__と言われるアレ。

---

Mac の Finder で表示されるディレクトリ名やファイル名は、「NFD」という形式で Unicode 正規化されている。平たくいうと、「ガ」とか「プ」とかのように濁点・半濁点が付いた文字列を、_「カ」「゛」、「フ」「゜」_と2文字に分割して表現する、という仕様。見た目には違いがほぼ分からないのだが、__Mac の Finder からファイル名をコピペすると、このように NFD 正規化された文字列が取得できてしまう。__

対して、Windows のエクスプローラで見えるフォルダ名やファイル名は、「NFC」という形式で Unicode 正規化されている。コチラは通常どおり、「ガ」で1文字、「プ」で1文字とする仕様だ。

複数の Markdown ファイルを書いていて、Markdown ファイル同士のリンクを書いていたのだが、Mac ユーザは Finder から、Windows ユーザはエクスプローラから、リンク先のファイル名をコピペして Markdown リンクを書いていたため、リンクパスに NFD 正規化された文字列と NFC 正規化された文字列とが混在してしまうことになった。こうなると、Mac 環境では Windows ユーザが書いた Markdown リンクが効かないし、Windows ユーザは Mac 環境で書いたリンクが効かない。

コレは不便だということで、指定のディレクトリ配下にある Markdown ファイルを全て拾い上げて、その中に _NFD 文字が出てきたら NFC 文字に変換_する Node.js スクリプトと、その逆に __NFC 文字を NFD 文字に変換する__ Node.js スクリプトの2つを作った。

ソースコードは以下の Gist に上げた。

- [指定ディレクトリ配下の Markdown ファイルに含まれる NFD・NFC 文字を一括変換する : 要「replace」「unorm」パッケージ · GitHub](https://gist.github.com/Neos21/cad4fce6addb27067f7eda18f0dc6cae)

4つファイルがあるが、以下のように2ファイルずつ使う。

- `nfd-to-nfc.js`・`nfd-to-nfc-func.js` : NFD 文字を NFC 文字に変換する
  - Mac ユーザが書いた Markdown リンクを、Windows 環境で動作するように修正する、Windows ユーザ向けのスクリプト
- `nfc-to-nfd.js`・`nfc-to-nfd-func.js` : NFC 文字を NFD 文字に変換する
  - Windows ユーザが書いた Markdown リンクを、Mac 環境で動作するように修正する、Mac ユーザ向けのスクリプト

このスクリプトを使うには、_`replace`_ と __`unorm`__ という2つの npm パッケージが必要なので、以下のようにインストールしておく。

```bash
$ npm install --save-dev replace unorm
```

複数ファイルを対象に一括置換する操作は `replace` ライブラリに任せている。`replace` ライブラリで置換処理を細かく実装する都合上、`*-func.js` という別ファイルを作っている。

`unorm` パッケージは、NFD 濁点、NFD 半濁点を取得するために使用している。NFD 正規化した時に使われる濁点・半濁点は「結合文字」と呼ばれる、特殊な文字コードのモノになる。

拙作の [Angular Utilities](https://neos21.github.io/angular-utilities/) に「[Normalize To NFC](https://neos21.github.io/angular-utilities/text-converter/normalize-to-nfc)」というツールを作ってあるが、NFD 濁点は `&#x3099;`、NFD 半濁点は `&#x3099;` という文字コードになる。通常「だくてん」「はんだくてん」と変換して出てくる、全角の濁点文字は `&#x309A;`、半濁点文字は `&#x309C;` となっている。この他に半角の濁点、半濁点も別の文字コードで定義されていたりする。

ひとまずこんなスクリプトを書いて、NFD・NFC が混在する状態は解消できた。一般的には、Mac Finder で用いられる「NFD」の仕様の方が嫌われるので (「ガ」が「カ゛」と記述されると「ガ」で検索してもヒットしない)、NFC 形式に合わせておくのが良いだろう。

ちなみに、Markdown でテキストを書いている時に NFD 文字が含まれているかチェックするには、__textlint-rule-no-nfd__ が簡単。

- 参考：[textlint-rule-no-nfd/README.md at master · azu/textlint-rule-no-nfd · GitHub](https://github.com/azu/textlint-rule-no-nfd/blob/master/README.md)

以上。ハ゛イハ゛イ。
