---
title        : Windows の VSCode で GitBash ターミナルを開いた時に .bash_profile が読み込まれない
created      : 2018-12-25
last-modified: 2018-12-25
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/12/index.html 12月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

最近 VSCode のターミナルを開くと、Windows GitBash ターミナルの起動時に `~/.bash_profile` が読み込まれず、`~/.bashrc` だけが読み込まれる状態になっていた。

調べてみると、*Bash を「ログインシェル」として開くようオプション引数を設定*しないといけないようだ。

「ログインシェル」って何やねん、というと、`bash` を実行する時に `--login` もしくは `-l` オプションが設定されているシェルのことで、このオプションが渡されると `~/.bash_profile` を含むプロファイル系を読み込むようになる。

ログインシェルでないシェルとは何かというと、`-c` オプションを付けずに `bash` を呼び出した場合がこれに当たり、この場合は `~/.bashrc` のみが読み込まれるようだ。VSCode ターミナルはこの状態になっていたというワケだ。コレは「インタラクティブシェル」と呼ばれる。

インタラクティブでないシェル、非インタラクティブシェルもあって、`-c` オプションを付けて `$ bash -c /usr/bin/command` のようにコマンドを実行した場合。この場合は `~/.bash_profile` も `~/.bashrc` も実行されない。

- 参考：[ログインシェルとインタラクティブシェルと~/.bashrc達の関係 - Qiita](https://qiita.com/incep/items/7e5760de0c2c748296aa)

さて、VSCode ターミナルにどうやって `--login` (= `-l`) オプションを渡すかというと、`settings.json` で設定できる。Windows 環境で GitBash を使っているということは、以下のような設定は既に書かれているモノと思われる。

```json
"terminal.integrated.shell.windows": "C:\\Program Files\\Git\\bin\\bash.exe"
```

コレと併せて、次のような設定を記述する。

```json
"terminal.integrated.shell.windows": "C:\\Program Files\\Git\\bin\\bash.exe",
"terminal.integrated.shellArgs.windows": ["-l"]  ← 追加
```

コレで、次から開くターミナルでは `~/.bash_profile` が読み込まれるようになったはずだ。

- 参考：[vscodeのterminalで.bash_profileが読み込まれない - Qiita](https://qiita.com/hikaruworld@github/items/bbe7718874bf1fa9e940)
- 参考：[Visual Studio Codeの統合シェルをMSYS2のBashにしたら.bash_profileが読み込まれなかった - Qiita](https://qiita.com/catfist/items/ea925fb9e0ba5c0ba9f3)
