---
title        : 「個人サイトウェブリング」を開設した
created      : 2026-05-25
last-modified: 2026-05-25
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2026/index.html 2026年
  - /blog/2026/05/index.html 05月
---

古き良き「個人のホームページ」を求めて、 **[個人サイトウェブリング](https://personal-website-webring.neos21.net)** というモノを立ち上げてみました。

- [個人サイトウェブリング](https://personal-website-webring.neos21.net)

Twitter・Instagram・note・Zenn などの *SNS* の URL は登録できません。そうしたサイトではなく、何らかの方法で HTML をホスティングしている、自分でブログシステムを立ち上げているような、「個人のウェブサイト」であることが参加資格となります。サイトのコンテンツやジャンルについては問いません。

ご自身のサイトをご登録いただけるのはもちろん、他の方のサイトを「他薦」という形で登録することもできます。そのサイトの管理人様であれば、登録内容を編集し直すことができます。(削除も可能です)

登録されたサイトごとに、「はてブコメント」的な簡単なゲストブックが用意されます。サイトへの感想などを投稿して、個人サイト文化を盛り上げましょう！

ウェブリングに不具合を見つけた場合や、登録されているサイトの内容に問題がありそうな場合のために、「サポート掲示板」も用意していますので、気になることがありましたらお気軽にお問い合わせください。

-----

技術スタックとしては、最近自分の中で定番の「Cloudflare Workers + D1 SQLite + Hono + React Router」の構成。ソースコードはコチラ。

- コード : [Neos21/personal-website-webring: 個人サイトウェブリング Personal WebSite WebRing](https://github.com/Neos21/personal-website-webring)

2026-05-20 に「作ってみるか」と思い立ち、5日かけてやっと完成した感じ。大した構造じゃないし、テストコードも書いてないのに、プロジェクト全体の LoC は2万行ちょうどぐらいになった。

今回初めて、Cloudflare Workers サイトにサブドメインを割り当ててみた。画面上で即ポチで簡単に設定できるし、`wrangler.jsonc` でも管理できる。`.workers.dev` ドメインも任意に有効にしたりできるが、今回は無効にしてある。

外部サイトからバナー画像 URL への直リンクを許可するために、Cloudflare のドメイン管理 → セキュリティ設定より「ホットリンク保護」というのを *OFF* にしてやる必要があった。コレをしないと、外部サイトからバナー画像に直リンクした時に 403 が返ってしまった。

当初は素の CSS を手書きしていたが、ちょっとキツくなってしまったので Tailwind CSS を入れた。daisyUI は使っていない。イマドキの技術スタック・イマドキの CSS フレームワークを使ってはいるけど、2003年頃のウェブサイトっぽさを醸し出すように工夫したつもり。

久々に割と楽しくコーディングできたが、かかった時間の割に進捗が出なくて、作業スピードが落ちたな～と思う。SQL・TypeScript 型定義・Zod スキーマ・API・フォーム部品など、あちこちで「似て非なるコード」があって、どのように・どこまで共通化するといいか、というところをかなり悩んだ。今までもやってきたはずのことだけど、なんか設計が難しかったなぁ。

あとは React Hooks 作法みたいなのも色々バグを踏んで苦労した。出来るだけ動作確認したけど、もしバグが残ってたらサポート掲示板なり GitHub Issues なりで報告してもらえると助かります。

-----

今のところ、登録されたサイトは新着順でリストアップしているだけなので、できれば検索機能なんかを付けたい。タグクラウドみたいなのも用意して、カテゴリ分割っぽいことも出来たらいいな。

まずは個人サイトがどしどしご登録されることを祈って…。どうぞヨロシクお願いします！
