---
title        : 遅ればせながら Parcel を使ってみた
created      : 2018-11-02
last-modified: 2018-11-02
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/11/index.html 11月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Webpack のような設定ファイルを一切置かず、ES2015・SCSS などをトランスパイルできる **Parcel** というツールを使ってみた。

- [Parcel](https://parceljs.org/)
- [GitHub - parcel-bundler/parcel: 📦🚀 Blazing fast, zero configuration web application bundler](https://github.com/parcel-bundler/parcel)

Node.js v10.7.0・npm v6.1.0 をインストールした MacOS HighSierra 環境でお試しした。

まずは素振り環境をサクサクっと作っていく。

```bash
# 作業用ディレクトリを作りそこに移動する
$ mkdir parcel-practice && cd $_

# Git 管理しておく (任意)
$ git init
$ git commit --allow-empty -m "Init"

# package.json を生成する
$ npm init -y

# Parcel をローカルインストールする・本稿執筆時点では v1.9.7 がインストールされた
$ npm i -D parcel-bundler

# 作業用ファイルを作成する
$ touch index.html
$ touch index.js
$ touch index.scss
```

とりあえずこんな感じ。次に `index.html` から `index.js` を読み込むように書いておく。

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="ja">
  <head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Parcel Practice</title>
    <script src="index.js"></script>
  </head>
  <body>
    <p>Lorem ipsum</p>
  </body>
</html>
```

そしたら `index.js` を開いて、ココから `index.scss` をインポートするように書いておく。インポート以降は ES2015 コードを書いたりしても良い。

```javascript
// index.scss を読み込む
import './index.scss';

// 何か処理とか…
document.addEventListener('DOMContentLoaded', () => {
  console.log('DOMContentLoaded!')
});
```

最後に `index.scss` が読み込まれているか分かるよう、適当にスタイルを書いておく。

```scss
// index.scss

body {
  background: #ddd;
  
  p {
    color: #f0f;
  }
}
```

コレでファイルの準備は完了。いよいよ Parcel を実行する。

```bash
$ npx parcel index.html --open
```

`npx` を使うと、ローカルインストールしてあるパッケージのコマンドが使える。`package.json` の `scripts` に `"parcel": "parcel"` と定義して、`npm run parcel` と叩く必要はもうない。

デフォルトでは `http://localhost:1234/` で簡易サーバが立ち上がり、指定されたエントリポイントである `index.html` を解析して `index.js` と `index.scss` を探し出し、それぞれのファイルの形式に合わせて ES2015 や SCSS をトランスパイルしてくれる。トランスパイルした成果物は `dist/` ディレクトリ配下に置かれる他、`.cache/` ディレクトリもひっそりできているので、`.gitignore` で無視するのをお忘れなきよう。

初回だけは必要なトランスパイルライブラリをダウンロードしたりしているのか、少々時間がかかる。SASS / SCSS があると、`package.json` に勝手に `node-sass` が増えた。参考文献によれば、`typescript` パッケージを入れておけば TypeScript もトランスパイルしてくれるようだ。

当然のように Watch 機能も付いているので、エントリポイントから参照できるファイル (ココでは `index.html`・`index.js`・`index.scss` の3つ) を修正して保存すると、即座にブラウザに反映してくれる。

「なんたら Config」みたいなファイルは一切なく、勝手にココまでやってくれて素晴らしい。本番向けビルドまで完結させるような使い方は難しいかもしれないが、素振り環境として、個人で作るレベルなら全く問題なさそう。

- 参考 : [Parcel 入門 ～Parcelはwebpackの代わりになるのか～](https://qiita.com/soarflat/items/3e43368b2d767c730781)
- 参考 : [独自設定ファイルは不要。ParcelでコンパイルするSassとAutoprefixer](https://qiita.com/tonkotsuboy_com/items/2f96263294fad7661a82)
- 参考 : [設定ファイル不要のParcelでTypeScriptをコンパイル・バンドルしたら拍子抜けするほど簡単だった](https://qiita.com/tonkotsuboy_com/items/20ee57c6bb2762746fce)
