---
title        : Premiere Pro CC には Encore が付属しておらず動画を DVD に焼けないので別の方法で DVD に焼く
created      : 2018-11-16
last-modified: 2018-11-16
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/11/index.html 11月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

大昔は Adobe Premiere Pro CS4 を使っていて、最近は Adob Premiere Pro CC 2017・2018 を使っている。

今回、作成した動画を DVD に焼いて、通常の DVD・ブルーレイレコーダーで再生できる形式にしようとしていた。すっかり DVD への焼き方を忘れていたので調べ直したところ、DVD に焼くには **Adobe Encore** という別ツールを使うみたい。コレは *Media Encoder* とは別物のツールだ。

で、この Encore だが、Encore CS6 を最後にリリースされていないらしく、Premiere Pro CC シリーズには同梱されていないのだ。別口で Premiere Pro CS6 をインストールし、それに同梱されている Encore CS6 を使わないといけない。

> **Premiere Pro CCには、Encore CS6の後継のバージョンは付属されておりません。**
> 
> *Encore CS6がこの製品の最後のリリースとなります。*
> 
> 今、ビデオ・放送業界では、テープやディスク等の物理メディア離れが進み、クラウドとストリーミングの時代を迎えつつあります。
> 
> そうした時代の趨勢の中で、弊社はストリーミングサービス向けの製品 に重点を置いた製品開発、機能強化を追求する方針を決定しました。例えば、Adobe Media EncoderとAdobe Premiere Pro CCには、QuickTimeチャプターマーカーを使用してiPad対応のビデオを作成できる機能があります。また、Androidタブレットにも対応するプリセットも数多く用意しております。
> 
> しかしながら、DVD、Blu-Rayへの書き出しの需要も根強いことも事実です。Premiere Pro CCで作成された作品のDVD/Blu-Rayのディスクオーサリング作業には、**Encore CS6を継続してお使いいただく**ことを提案しております。
> 
> - [【お知らせ】Premiere Pro CCには、Encore CS6の後継のバージョンは付属さ... | Adobe Community](https://forums.adobe.com/thread/1239763)

しかし、自分の環境では何故か CS6 をインストールできなかったので、別のやり方を模索した。

ちなみに Premiere Pro CC と Encore CS6 を併用して DVD に書き出す手順は以下を参照。

- 参考 : [Adobe Premiere Pro CC および Encore CS6 で DVD を作成する](https://helpx.adobe.com/jp/encore/kb/create-a-dvd-with-adobe-premiere-pro-cc-and-encore-cs6.html)
- 参考 : [Premiereで編集した動画をDVDに書き出す方法［CC2018］ │ Design＆Web＋LIFE＝](https://design1plus.net/premiere-encore/)

今回はコレとは別のやり方を取らざるを得なかった。

-----

まずは、H264 形式で書き出した動画ファイルを、*DVD Flick v2* というフリーソフトで書き出してみたところ、映像がガクついてしまい失敗。

次に、デスクトップマシン「ガレリア XG」に、最初から *CyberLink PowerDVD* というツール群がインストールされていたので、コレでなんとかならないか調べてみた。するとこの中の **PowerProducer** というオーサリングソフトが使えそうだった。

動画ファイルも、H264 形式だとなんか相性が悪そうだったので、Premiere Pro にて MPEG-2 形式で書き出し直した。画質は最高画質に引き上げておいた。ガレリア XG ならサクサク書き出してくれるぜ！w

PowerProducer 側の設定はウィザード形式で特に迷わないが、**「ビデオ出力方式」を「PAL」ではなく「NTSC」にしておかないと、日本の DVD デッキで再生できない**ことが多いので注意。この設定項目がウィザード中には出てこず、設定画面を別途開く感じなので、慣れていない人はやらかすかも。w

- 参考 : [ビデオ出力方式には『NTSC』と『PAL』がありますが、これは何が... - Yahoo!知恵袋](https://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q11132391291)

最終的に、PowerProducer を使って無事 DVD に焼くことができ、DVD デッキで再生できた。よかった…。
