---
title        : Xcode10・iOS12 にアップデートしたら Cordova アプリの UI が英語表現になった
created      : 2018-11-18
last-modified: 2018-11-18
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/11/index.html 11月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

## 目次

## 事象

Cordova アプリ内で、_`input type="date"`_ を使っている箇所がある。`input type="date"` は、iOS の場合は年月日をドラムロールから選択する UI で表示され、通常の日本語環境では _`YYYY / MM / DD`_ 形式で表示され、ドラムロールの UI も「2018 年 10 月 13日」といった表示になる。

しかし、この度 Xcode10・iOS12 にアップデートして Cordova プロジェクトを再ビルドしたところ、`input type="date"` の表示が __`Oct 13 2018`__ といった英語表記に変わってしまった。

## 調査

HTML5 としては、`input type="date"` の UI に関する表示仕様がこれといって定まっておらず、ブラウザごとにデフォルトスタイルが違ったりする。そしてそのブラウザが動作する OS の言語設定に合わせて、年月日の表現方法も異なり、Web ページ開発者が `<html lang="ja">` といったコードで言語設定を変更することはできない。

- 参考：[HTML5 Formsとは何だったのか？ input要素の実装をマニアックに調べてみた - WPJ](https://www.webprofessional.jp/the-state-of-html5-input-elements/)

ということは、iOS12 にしたことで地域と言語の設定が変わって、そのシステム設定に影響を受けて英語圏の表記になっているのか？と思ったのが、「設定」アプリを開くと言語も地域も「日本語」になっていて問題なし。

それに、Safari ブラウザで `input type="date"` が実装された Web ページを開くと、そちらは日本向けの UI のままで、Cordova アプリだけが、なぜか英語向けの日付表現に変わっているのだ。

## 原因特定

今回、Cordova のバージョンは変更していないので、Cordova 内部のコードが影響しているとはあまり考えにくい。そうなると Xcode のバージョンアップが影響しているか？

そう思い、`.xcodeproj` ファイルを開いてみると、原因が特定できた。

Info.plist (Xcode GUI でいう「Info」タブ) の中に__「Localization native development region」__という項目があり、これが_「English」_になっていた。どうもこのローカライゼーションに関する設定が怪しそうだ。

## 対処法

この「Localization native development region」項目の値を__「English」から「Japan」に変更__すると、`input type="date"` の表示書式が日本語に戻った。

Info.plist の物理名称でいうと、*「CFBundleDevelopmentRegion」に「`en_US`」ではなく「`ja_JP`」を設定*すれば良い、ということ。

今後この設定を強制していきたいのであれば、`config.xml` にて以下のような設定を入れておけば良い。

```xml
<platform name="ios">
    <allow-intent href="itms:*" />
    <!-- 中略 -->
    <config-file parent="CFBundleDevelopmentRegion" target="*-Info.plist">
        <array>
            <string>ja_JP</string>
        </array>
    </config-file>
</platform>
```

- 参考：[xcode - How to localize Cordova iOS projects? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/a/46405401/10092546)

## 解決

コレにて Cordova アプリの UI も日本語圏の表現に戻り、無事解消。それにしてもどうして Xcode10 からこのローカライゼーション設定が影響するようになったのだろう…。
