---
title        : Mac の PowerPoint でスライドのデフォルトフォントをユーザ定義する方法
created      : 2018-11-28
last-modified: 2018-11-28
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/11/index.html 11月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

macOS Mojave、Microsoft PowerPoint for Mac バージョン 15.41 (171205) で検証。

PowerPoint のテーマを変更しようと思い、「スライドマスター」の中でデフォルトフォントを変更しようとしたところ、**なぜか「フォントのカスタマイズ」の項目がない。**

- 参考：[Word、Excel、PowerPointのデフォルトフォントを変更する方法](https://tonari-it.com/office-default-font/#toc4) … Windows 版なら「表示」タブ → 「スライドマスター」と選択後、「スライドマスター」タブ内の「フォント」を開くと「フォントのカスタマイズ」という項目が出る。

調べてみると、どうも Mac 版の PowerPoint ではそうらしい、という謎仕様だとのこと。

> テーマの構成要素である、「配色パターン」「フォントパターン」「スライドマスタ」のうち、Mac版Powerpoint(2007/2010)では、なぜか**「フォントパターン」のカスタマイズのみ不可能**という謎仕様なのです。これでは「デフォルトのフォント」を変更することができず、非常に非効率。
> 
> - 参考：[Mac版PowerPointで、テーマの「フォントパターン」をカスタマイズする | It's Real Intelligence! 8](http://irritantis.info/2013/08/font_pattern_for_mac_powerpoint_theme/)

で、この記事で紹介されているやり方を参考に、ユーザ定義でフォントパターン定義 XML ファイルを作成し、適用させてみたのでその手順を紹介。

上の記事では、フォントパターンの XML ファイルを

```
/Users/【ユーザ名】/Library/Application Support/Microsoft/Office/ユーザー テンプレート/個人用テーマ/Theme Fonts/
```

というところに置けと書いてあるのだが、自分の環境では `Microsoft/` ディレクトリ配下に `Office/` ディレクトリがなかった。

「名前を付けて保存」で開く最初のディレクトリからたどってみると、自分の環境では以下が `Theme Fonts/` ディレクトリになっていた。

```
/Users/【ユーザ名】/Library/Group Containers/UBF8T346G9.Office/User Content.localized/Themes.localized/Theme Fonts/
```

`UBF8T346G9` 部分はランダムなのかも？

で、この `Theme Fonts/` ディレクトリ配下に、以下のような XML ファイルを置く。エンコーディングは UTF-8、改行コードは CRLF で作っておいた。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="yes"?>
<a:fontScheme xmlns:a="http://schemas.openxmlformats.org/drawingml/2006/main" name="メイリオ">
  <a:majorFont><a:latin typeface="メイリオ"/><a:ea typeface="メイリオ"/><a:cs typeface=""/></a:majorFont>
  <a:minorFont><a:latin typeface="メイリオ"/><a:ea typeface="メイリオ"/><a:cs typeface=""/></a:minorFont>
</a:fontScheme>
```

- `<a:fontScheme name="">` でフォントパターンの名称を任意で設定する。
- `<a:majorFont>` は見出し用。`<a:minorFont>` は本文用のフォント。
- `<a:latin />` が英文、`<a:ea />` が日本語文向けのフォント名を指定するところ。`<a:cs />` は指定要らないっぽい。

上のサンプルコードだと、見出し・本文の、英文・日本語文、全ての箇所で「メイリオ」を使うよう定義している。

これでイイカンジ。
