---
title        : 'JavaScript のモジュール管理の仕組みをおさらいする : TypeScript をトランスパイルして HTML 上で利用するための前段'
created      : 2018-08-03
last-modified: 2018-08-03
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/08/index.html 08月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

`tsc` を利用して TypeScript をトランスパイルする素振り環境を作ってみた。最初はコンソール上でコンパイルした JS ファイルを `$ node example.js` のように動かして満足していたのだが、コンパイルした JS ファイルを HTML で読み込んで動かそうとしたら、`import`・`export` が解釈できないようで詰まってしまった。

すぐにモジュールの仕様が問題なのは分かったが、その話をするために、まずは JavaScript におけるモジュール管理の仕組みをおさらいするための記事を書いてみた。

## 目次

## 素振り環境の用意

まずは素振り環境をどのように作ったか紹介する。

```bash
# 素振り用のディレクトリを作る
$ mkdir ts-on-html-practice && cd $_
# package.json を用意する
$ npm init -y
# TypeScript をインストールし devDependencies に追記する。v2.9.2 がインストールされた
$ npm i -D typescript
# ローカルインストールした TypeScript (tsc) を使って tsconfig.json を生成させる
$ $(npm bin tsc)/tsc --init
```

この状態で、`tsconfig.json` は以下のように設定されている。

```json
{
  "compilerOptions": {
    /* Basic Options */
    "target": "es5",       /* Specify ECMAScript target version: 'ES3' (default), 'ES5', 'ES2015', 'ES2016', 'ES2017','ES2018' or 'ESNEXT'. */
    "module": "commonjs",  /* Specify module code generation: 'none', 'commonjs', 'amd', 'system', 'umd', 'es2015', or 'ESNext'. */
```

コンパイル後の JavaScript が準拠するバージョン (`target`) は ES5、インポート構文の解釈 (`module`) は CommonJS ということになる。

ここで、ソースファイルの所在を `src/`、生成ファイルの格納場所を `dist/` とするため、以下のオプションの設定を変更しておく。

```json
{
  "compilerOptions": {
    // …中略…
    "outDir": "./dist",  /* Redirect output structure to the directory. */
    "rootDir": "./src",  /* Specify the root directory of input files. Use to control the output directory structure with --outDir. */
```

続いて、開発を進めやすくするため、`package.json` の npm-scripts を以下のように設定する。

```json
"scripts": {
  "start": "tsc -w",
  "tsc": "tsc"
}
```

コレで準備完了。`$ npm start` と打つと `tsc` のファイル監視が始まる。`src/` ディレクトリを作ってその中に `.ts` ファイルを置くと、`dist/` 配下に `.js` ファイルを生成してくれる。

## まずは Node.js で動かしてみる

まずは Node.js 上でトランスパイルしたファイルが動くか試してみる。お試しで以下のような2つのファイルを作ってみる。

- `./src/parent.ts`

```typescript
import { Child } from './child';

console.log('Parent Start');

const child = new Child();
child.echo('Neo');

console.log('Parent End');
```

- `./src/child.ts`

```typescript
export class Child {
  echo(str: string): void {
    console.log(`Hello ${str}!`);
  }
}
```

`export` した別クラスを `import` して生成し、その関数を利用するだけのシンプルなもの。

`tsc` によって `./dist/parent.js` と `./dist/child.js` が生成されていると思うので、ターミナルで以下のように叩いてみると、結果が見られるはずだ。

```bash
$ node dist/parent.js
Parent Start
Hello Neo!
Parent End
```

ココまでは良い。問題はココから。

## HTML から JS ファイルを読み込んでも動作してくれない？

先程生成した `./dist/parent.js` を読み込む `./html/test-1.html` という HTML ファイルを作ってみる。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>TypeScript on HTML Practice 1</title>
    <script src="../dist/parent.js"></script>
  </head>
  <body></body>
</html>
```

この HTML ファイルをブラウザで表示すれば、管理者コンソールに `console.log()` の内容が出力されそうだが、以下のようなエラーが出てしまった。

```
Uncaught ReferenceError: exports is not defined
  at parent.js:2
```

問題があるのは TypeScript コードではなく、それを JavaScript にトランスパイルする時のモジュールの決め方だ。現状はデフォルトのまま、CommonJS 形式で生成させているが、これではブラウザ上で `import`・`export` の関係を解釈できないのだ。

## モジュール管理の仕組みをおさらいしよう

このあたりの話は頭の中では理解できているので、「あぁコレがこうだからこうすればイケるよね」とは思っているのだが、それを文面に落とし込んだことがなかったので、整理する。

## JavaScript におけるモジュール管理の歴史

ブラウザ上で動作することが前提だった JavaScript の世界は、元々「モジュール」という概念がなかった。`jQuery` や `$` をグローバル変数に定義するから、後続のコードで `$` を使える、というそれだけだった。

サーバサイドで JavaScript が動作する Node.js が登場し、当初は ServerJS という名前でモジュール管理の仕組みが策定された。これは `module.exports` によるエクスポートと `require()` によるインポートで、現在は名称変更して *CommonJS* という仕様で策定されている。

## モジュールバンドルツールの登場

Node.js 上で実現される、CommonJS によるモジュール管理の仕組みは便利なので、ウェブサイトやライブラリを開発する時は使いたい。しかし、このままでは当然ブラウザ上では動作しない。ということで、ブラウザ上で動作させる時にファイルを上手いことまとめる (「バンドルする」) ツールが登場した。

まず有名なのは *Browserify* で、これは平たく言うと、`require()` 構文の部分に対象のファイルのコードをブチ込む、ということをやっている。

```javascript
// 厳密なところは抜きにして、概念的にはこんなイメージ

// 【元ファイル】エクスポートする方
module.exports = {
  echo: function() {
    console.log('Hello');
  }
};

// 【元ファイル】インポートして使う方
const myModule = require('my-module');
myModule.echo();

// コレを Browserify は以下のように変換することで動かしてくれるイメージ
var myModule = {
  echo: function() {
    console.log('Hello');
  }
};
myModule.echo();
```

コレなら単一ファイルにまとまって、`import` も `export` もしなくなったのでブラウザで動く、というワケ。

最近は Browserify よりも Webpack というバンドルツールが広まっている。こちらも結局やっていることとしては、このように複数に分かれているファイル (モジュール) を1つにバンドルする (まとめる) ということをやっている。ちなみに、Grunt や Gulp といったビルドツールは、プラグインを組み合わせてこうした処理を自分で構築するツールで、それ自体がバンドルを行ってくれるワケではない。

## モジュールの仕様が複数生まれた

### AMD

実質的に Node.js 向けの仕様でしかない CommonJS はブラウザ上では動かないので、新たな仕様が策定された。まず生まれたのはモジュールを非同期でロードする、**AMD (Asynchronous Module Definition)** というモノ。AMD は `define()` でモジュールを定義し、読み込むモジュールを `define()` の第1引数で指定する、という書き方をする。

```javascript
// 先程の CommonJS 形式で書いたモジュール読み込みの処理を書き直すとこうなる

// エクスポートする側
define(function() {
  return {
    edho: function() {
      console.log('Hello');
    }
  };
});

// インポートする側
define(['my-module', function(myModule) {
  myModule.echo();
});
```

この AMD の仕様で作られたモジュールをブラウザで動かせるようにしてくれたのが *RequireJS* というライブラリ。このライブラリを利用すれば、AMD 形式の JS ファイルが複数分散している状態でも、うまく非同期でロードしてくれる。このあと紹介する「方法1」はコレを使う。

### UMD

Webpack は、CommonJS 形式のファイルも AMD 形式のファイルも両方サポートしている。この「CommonJS でも AMD でも」というところがベースとなって、「CommonJS 仕様が求められる環境では CommonJS モジュールとして、AMD 仕様が求められる環境では AMD モジュールとして」振る舞えるようにした仕組みを **UMD (Universal Module Definition)** と呼ぶ。

jQuery のソースコードの最初のところで、以下のような作りを見たことがあるかもしれない。コレが UMD パターンに即した成果ファイル。

```javascript
(function(global, factory) {
  if (typeof define === 'function' && define.amd) {
    // AMD に対応した部分
    define(['myModule', 'myOtherModule'], factory);
  }
  else if (typeof exports === 'object') {
    // CommonJS に対応した部分
    module.exports = factory(require('myModule'), require('myOtherModule'));
  }
  else {
    // それ以外のブラウザでの利用に対応した部分 (引数 global に window を指定することで対応する)
    global.returnExports = factory(global.myModule, root.myOtherModule);
  }
}(this, function(myModule, myOtherModule) {
  // Methods
  function notHelloOrGoodbye() {}; // A private method
  function hello() {}; // A public method because it's returned (see below)
  function goodbye() {}; // A public method because it's returned (see below)
  
  // Exposed public methods
  return {
    hello: hello,
    goodbye: goodbye
  };
}));
```

- 参考 : [意訳 初学者のためのJavaScriptモジュール講座 Part1 - Qiita](https://qiita.com/chuck0523/items/1868a4c04ab4d8cdfb23)

### ESModules

そしてついにブラウザが直接 JavaScript モジュールの仕組みを解釈できるようになった、**ES2015 Modules (ESModules)** という仕様が策定された。`.mjs` という拡張子でファイルを用意することが望まれ (ブラウザ上で動作させる場合は必須ではないみたい)、 **`<script type="module">`** で読み込むような仕組みだ。

実はもう IE11 以外の主要なブラウザで動作するようになっている。

- 参考 : [Can I use... Support tables for HTML5, CSS3, etc](https://caniuse.com/#feat=es6-module)

## モジュールの定義方法をブラウザに合わせてやれば TypeScript コードもトランスパイルして動かせる

…ココまでが、JavaScript における「モジュール」の概念が生まれた歴史と、その発展の様子だ。

| 対象環境              | モジュール管理の仕組み                                    | ブラウザで動かすには                                                 |
|-----------------------|-----------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|
| ブラウザ (昔の話)     | (モジュールの概念がないので) グローバル変数で頑張って管理 | JS ファイルを読み込ませる順番 (グローバル変数の定義順) に注意        |
| 主に Node.js          | CommonJS                                                  | Browserify や Webpack でバンドル                                     |
| ブラウザ向け          | AMD                                                       | RequireJS を使うか、Webpack でバンドル                               |
| Node.js・ブラウザ両方 | UMD (≒ CommonJS & AMD)                                   | RequireJS を使うか、Webpack でバンドル (中身はほぼ AMD と同じなので) |
| ブラウザ (最近)       | ESModules                                                 | `<script type="module">` で読み込む                                  |

次回は実際に、TypeScript のトランスパイル方法を変えたりして、HTML 上でも `export`・`import` している TypeScript コードが解釈できるようにする。

- [import・export を利用している TypeScript コードを HTML 上で動作させる方法](/blog/2018/08/04-01.html)

## 参考文献

- [JavaScriptのモジュール管理(CommonJSとかAMDとかBrowserifyとかwebpack) | tsuchikazu blog](https://tsuchikazu.net/javascript-module/)
- [ブラウザーで ECMAScript Modules を使うことを調べました 4(Universal Module Definition) – Espresso & Onigiri](https://va2577.github.io/post/124/)
- [TypeScript超入門(3) : モジュール - Qiita](https://qiita.com/ringtail003/items/f7ed257c86e5522f6e59)
- [ES6 (ES2015) ModulesのUMD化。HTMLのScript要素とES6 importでの同時読み込みに対応させる方法 | maesblog](https://mae.chab.in/archives/2849)
- [.mjs とは何か、またはモジュールベース JS とエコシステムの今後 | blog.jxck.io](https://blog.jxck.io/entries/2017-08-15/universal-mjs-ecosystem.html)
- [JavaScript モジュールの現状 | POSTD](https://postd.cc/the-state-of-javascript-modules/)
