---
title        : import・export を利用している TypeScript コードを HTML 上で動作させる方法
created      : 2018-08-04
last-modified: 2018-08-04
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/08/index.html 08月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

前回の続き。TypeScript コード内で `import` や `export` を用いていると、デフォルトの設定ではブラウザ上でそのコードが利用できないことを話した。

- [JavaScript のモジュール管理の仕組みをおさらいする : TypeScript をトランスパイルして HTML 上で利用するための前段](/blog/2018/08/03-02.html)

今回はこの対応方法を紹介する。

なお、今回の目的は「TypeScript の素振り環境として楽に構築できること」なので、Webpack などのバンドルツールを用いるのではなく、可能な限り素に近い状態から HTML 上で利用できるようにしてみる。

## 目次

## AMD or UMD 形式でトランスパイルして RequireJS を使う

まずは、AMD か UMD の形式で TypeScript コードをトランスパイルして、ブラウザ上で AMD 形式のファイルを動かせるライブラリ「*RequireJS*」を利用する方法。

RequireJS は、CDN で読み込んでも良いし、素振り環境なら `npm install` しておいても良いだろう。

```bash
# 現時点では v2.3.5 がインストールされた
$ npm install -S requirejs
```

npm パッケージの CDN サービスは、Yarn のページから確認しやすい。

- [Yarn](https://yarnpkg.com/en/package/requirejs)
  - bundle.run : <https://bundle.run/requirejs@2.3.5>
  - jsDelivr : <https://cdn.jsdelivr.net/npm/requirejs@2.3.5/>
  - unpkg : <https://unpkg.com/requirejs@2.3.5/>
- その他だと cdnjs より : <https://cdnjs.com/libraries/require.js>

次に、`tsconfig.json` のモジュール指定を `"commonjs"` から `"amd"` もしくは `"umd"` に変える。

```json
"module": "amd",

// もしくは
"module": "umd",
```

UMD は AMD + CommonJS な仕様なので、どちらを指定しても変わらない。`tsconfig.json` の指定を変えたら再度コンパイルすること (`watch` 中なら `tsconfig.json` の変更自体も検知して再コンパイルしてくれる)。

HTML 側では以下のように実装することで、前回の記事で紹介した `parent.js` と、そこからインポートしている `child.js` が動くようになる。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>TypeScript on HTML Practice 1</title>
    <!-- CDN 利用時は "https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/require.js/2.3.5/require.js" のように指定する -->
    <script src="../node_modules/requirejs/require.js" data-main="../dist/parent.js"></script>
  </head>
  <body></body>
</html>
```

`data-main` 属性で指定するのはエントリポイント、つまり全てのファイルの中で最初に呼ばれる中心となるファイル。このファイルからインポート関係をたどっていってくれる。

シンプルなやり方で良い感じ。

- 参考 : [TypeScriptを使ってNode.jsとブラウザに対応したJSコード（UMD形式）を生成する](https://qiita.com/yohei1126@github/items/a04770e0e41c387144b6)

## 難アリ : ESModules 形式にして直接利用する

次に、最近登場した *ESModules* の仕組みを利用する方法を試してみた。しかしコチラは現状**難アリ**。

`tsconfig.json` を `"module": "es2015"` に書き換え、以下のような HTML を用意する。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>TypeScript on HTML Practice 2</title>
    <script type="module" src="../dist/parent.js"></script>
  </head>
  <body></body>
</html>
```

これで上手くいきそうな気がするが、「`dist/child` なんてファイルないよ」といエラーが出てしまう。

よくよく `dist/parent.js` を見てみると、`import` 文がおかしい。

```javascript
import { Child } from './child';
```

ESModules の仕様では、`import` 文は*拡張子を含めて正確にファイルを指定しないといけない*。なのでこれだと「`dist/child` なんてファイルないよ」とエラーになってしまう。

`dist/parent.js` の `import` 文を以下のように直せば構文上は正しくなる。

```javascript
import { Child } from './child.js';
```

しかし、このように直しても、**ローカルで動かすには**難がある。直接 HTML ファイルをブラウザで開くだけでは、Chrome や Firefox の場合 CORS 不正を疑われてしまい上手く動かない。オプション引数を指定して起動するか、`http-server` でも入れてローカルサーバを立てないといけない。

- 参考 : [【解説付き】chromeでXMLHttpRequestをローカルのファイルで行う方法](https://qiita.com/growsic/items/a919a7e2a665557d9cf4#chrome%E3%81%AE%E3%82%BB%E3%82%AD%E3%83%A5%E3%83%AA%E3%83%86%E3%82%A3%E3%82%92%E5%A4%96%E3%81%97%E3%81%A6%E8%B5%B7%E5%8B%95)

```bash
# Windows の場合
> chrome.exe --disable-web-security --user-data-dir

# Macの場合
$ open /Applications/Google\ Chrome.app/ --args --disable-web-security --user-data-dir
```

TypeScript の対応どうなっとるんだ？と思ったら、今のところ「トランスパイル時に `import` 文への拡張子付与とかしないんで」ってことみたい。`tsc` コマンド単体でのトランスパイルで ESModules を実現するのはまだ厳しそう。

- 参考 : [Module path mapping is not working in generated js files · Issue #16640 · Microsoft/TypeScript · GitHub](https://github.com/Microsoft/TypeScript/issues/16640#issuecomment-309975197)

一応、`http-server` を立て、`import` 文を手動で直したら、Chrome で動作させられることは確認できた。

- 参考 : [ブラウザで覚えるES Modules入門 - JavaScriptでモジュールを使う時代 - ICS MEDIA](https://ics.media/entry/16511)

## 失敗 : SystemJS を使って TypeScript をそのまま動作させる

最後に、SystemJS というライブラリを使って、ブラウザ上で TypeScript をトランスパイルして動かしてみる方法があったので、試してみた。

- 参考 : [Tatsushi Kiryu : TypeScriptをブラウザ上で手軽に試す](http://blogs.jp.infragistics.com/blogs/tatsushi-kiryu/archive/2016/08/11/typescript.aspx)

コチラに沿って SystemJS を用意してみたが、どうもトランスパイラを特定できないとかで上手くいかず断念。

## 結論 : AMD (UMD) 形式で出力して RequireJS を使おう

色々試したが、結局最初に紹介した *RequireJS を使う方法*が一番安全にできた。

Angular CLI から TypeScript に入ったので、Webpack もロクにいじらず、素の TypeScript の動かし方がイマイチ分かっていなかったが、これで少しは TypeScript の実行環境を気にすることができたと思う。
