---
title        : iOS Safari で、タップ時に :hover や :active を有効にする方法 詳細調査
created      : 2018-08-19
last-modified: 2018-08-19
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/08/index.html 08月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

前回の記事で、_「スマホで `:hover` 時のアニメーションを有効にする」_方法について触れた。

- [ポートフォリオサイトっぽいモノを GitHub Pages に作ってみた](/blog/2018/08/18-01.html)

> __タップしている間だけ `:hover` を機能させる__にはどうしたらいいか調べたところ、__`<body ontouchstart="">`__ と書けば実現できるようだ。
> 
> - 参考：[タッチデバイスでCSSの:activeや:hoverを機能させる。 - Qiita](https://qiita.com/junya/items/3ff380878f26ca447f85)

コレで確かに実現できるし、問題は解決したのだが、どうして `onTouchStart` イベントを空で作成すると `:hover` が効くのか、`:focus` や `:active` はどうなる？など、疑問がいくつか湧いたので検証してみた。

## 目次

## 検証ページ

以下に検証用のページを作った。iOS Safari で以下のページを表示させて確認した。

- [iOS Safari Web Test](https://neos21.github.io/poc-ios-safari-web/touchstart-hover.html)

ソースコードは以下。

- [ios-safari-web-test/touchstart-hover.html at master · Neos21/ios-safari-web-test · GitHub](https://github.com/Neos21/poc-ios-safari-web/blob/master/touchstart-hover.html)

なお、検証した環境は以下のとおり。

- iPhone7Plus・iOS 11.4・Safari ブラウザ

## onTouchStart イベントの設定方法

まずは `onTouchStart` イベントの設定方法を試してみた。

`<body ontouchstart="">` と、HTML 側に処理を書くのが嫌だったので、JavaScript コードに寄せられないか検証した。結論からいくと、_以下のいずれの書き方でも問題なく、`:hover` を有効にできた。_

```javascript
window.ontouchstart = function() {};
window.addEventListener('touchstart', function() {}, true);
window.addEventListener('touchstart', function() {}, false);

document.ontouchstart = function() {};
document.addEventListener('touchstart', function() {}, true);
document.addEventListener('touchstart', function() {}, false);

document.body.ontouchstart = function() {};
document.body.addEventListener('touchstart', function() {}, true);
document.body.addEventListener('touchstart', function() {}, false);
```

TouchStart イベントを設定さえすれば、`window` でも `document` でも、`document.body` でも大丈夫だった。`addEventListener` でも良いし、第3引数の `useCapture` も影響しないようだ。

ココは `window.addEventListener()` か `document.addEventListener()` を利用して空の関数を渡しておけば、ページ全体で `:hover` が効くようになる。

ちなみに、ココで追加するイベントは `onTouchMove` や `onTouchEnd` でも良いようだ。

## `:hover`・`:focus`・`:active` の兼ね合い

次に、`:hover`・`:focus`・`:active` という3種類の擬似クラスがどのように動くか試してみた。

iOS Safari の場合は以下のようになった。

| 擬似クラス | デフォルト                           | onTouchStart 設定後                                                        |
|------------|--------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------|
| `:hover`   | 要素をタップして指を離すと有効になる | 要素をタップした瞬間に有効になり、別の要素にフォーカスが移るまで有効のまま |
| `:focus`   | 有効にならない                       | 有効にならない                                                             |
| `:active`  | 有効にならない                       | 要素をタップした直後に有効に有効になり、指を離すと効果が消える             |

`:focus` は有効にならなかった。`:active` は、`onTouchStart` に空関数を設定した後は、PC における `:hover` っぽい感覚で効いてくれた。`:hover` 自体は一度タップしてフォーカスが残っている間はずっと効果が付いてしまう。

だから、例えば `:hover` と `:active` を両方設定すると、「タップする (TouchStart)」→「`:active` 有効化」→「指を離す (TouchEnd)」→「`:active` 無効化・`:hover` 有効化」という順に表示が切り替わる。

## なぜ onTouchStart に空関数を設定すると `:hover` や `:active` が効くのか

さて、一番気になっていた「どうして」の部分だが、コレは__調べてもそれらしい理由が出てこず分からなかった。__

> iOS magic.
> 
> - 参考：[javascript - How do I simulate a hover with a touch in touch enabled browsers? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/a/23012580)

「iOS magic」なんですか…。

`:hover` イベントは「マウスがポインティングされている」時に発火するので、タッチした後に発火することは理解できる。しかし、どうして `onTouchStart` なタイミングではなく、`onTouchEnd` 後なのだろうか？推測だが、`onTouchStart` 時点では、その後に `onTouchMove`、つまり「ドラッグ」的な操作もされ得るので、ポインティングしたとは言い切れないのかと推測される。

つまり、「`:hover` = `onTouchStart` → `onTouchMove` → `onTouchEnd`」な順序が好ましいように感じていること自体がタッチデバイスに対しては誤りで、_「ポインティングの確定」は `onTouchEnd` の後_というのが正なのだろう。しかし、人間にとってあまり直感的ではない、と。

- 参考：[Detecting touch: it's the 'why', not the 'how' - Mozilla Hacks - the Web developer blog](https://hacks.mozilla.org/2013/04/detecting-touch-its-the-why-not-the-how/) … コレに近いイベントの実行順序が書かれている。

`onTouchStart`・`onTouchMove`・`onTouchEnd` のいずれかに関数を指定することで、iOS がタッチ操作を区別するために待機する時間をキャンセルし、そのユーザ指定の関数を実行して (= 空だから何もせず即座に) 後続のイベントに移行するものと思われる。

## 参考文献

- [タッチデバイスでCSSの:activeや:hoverを機能させる。 - Qiita](https://qiita.com/junya/items/3ff380878f26ca447f85)
- [Simple Little Tricks for Web Transition Touch Events on Mobile Devices – Beacon Blog](https://www.beacontechnologies.com/blog/2015/05/simple-little-tricks-for-web-transition-touch-events-on-mobile-devices/)
- [スマホだと反応が遅れる :hover を心地良くする方法 : Sensebahn](http://sensebahn.com/develop/524/)
