---
title        : MySQL DB を Node.js から操作してみる
created      : 2018-08-31
last-modified: 2018-08-31
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/08/index.html 08月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

MySQL DB を Node.js から操作する、**mysql** というそのものズバリな npm パッケージがあったので試してみた。ついでに、コレを Promise 化した **promise-mysql** もご紹介。

- [GitHub - mysqljs/mysql: A pure node.js JavaScript Client implementing the MySql protocol.](https://github.com/mysqljs/mysql)
- [GitHub - lukeb-uk/node-promise-mysql](https://github.com/lukeb-uk/node-promise-mysql)

## `mysql` パッケージを使う

今回、MySQL DB はどこかに構築済みな前提とする。

適当な作業用ディレクトリを作り、`npm init` で Node.js 環境を準備。以下のコマンドで `mysql` パッケージをインストールする。

```bash
$ npm install mysql --save
```

次に、`main.js` ファイルを作り、以下のように実装する。

```javascript
const mysql = require('mysql');

// 接続先情報は適当に変更すること
const connection = mysql.createConnection({
  host: 'localhost',
  user: 'myuser',
  password: 'mypassword',
  database: 'mydb'
});

// DB 接続 (書かなくても大丈夫)
connection.connect();

// MY_USERS テーブルを SELECT してみる
connection.query('SELECT * FROM my_users', (error, results, fields) => {
  if(error) {
    throw error;
  }
  
  console.log(results);
});

// DB 切断
connection.end();
```

コレを以下のように実行する。

```bash
$ node main.js
```

SQL が実行できたことだろう。

- `SHOW DATABASES` みたいな MySQL 用のクエリも使えた。
- クエリ SQL 文字列からパラメータを外出しした、PreparedStatement も書ける。公式の README を参照のこと。
  - 参考 : [GitHub - mysqljs/mysql: A pure node.js JavaScript Client implementing the MySql protocol.](https://github.com/mysqljs/mysql#escaping-query-values)
- `query()` のコールバック関数の `fields` は、SELECT したテーブルのフィールド定義が確認できるモノ。データは `results` に入っている。

結構すんなり使えて良い感じだが、コールバック形式で処理するのがちょっとなぁ…というところ。

## そこで `promise-mysql` パッケージを使う

そこで、mysql パッケージを Promise でラップした `promise-mysql` パッケージを使ってみよう。

```bash
$ npm i promise-mysql -S
```

先程の `main.js` は以下のように書き換えられる。

```javascript
const mysql = require('promise-mysql');  // Promise 版を使うよ

let connection;  // Connection を控えておく変数だよ

mysql.createConnection({
  host: 'localhost',
  user: 'myuser',
  password: 'mypassword',
  database: 'mydb'
})
  .then((conn) => {
    // Connection を控えておく
    connection = conn;
    
    // MY_USERS テーブルを SELECT してみる
    return connection.query('SELECT * FROM my_users');
  })
  .then((rows) => {
    console.log(results);
    
    // 切断する
    connection.end();
  })
  .catch((error) => {
    console.error(error);
    
    // Connection の存在を確認して切断する
    if(connection && connection.end) {
      connection.end();
    }
  });
```

かなりスッキリ、見通しが良くなったと思う。

## ブラウザで動くワケではない…

ついつい、「Node.js で動作する = JavaScript コードなワケだし、ブラウザでも動くっしょ！」と思ってしまっていたが、裏側では Node.js のネイティブな機能を使っているので、webpack でバンドルしてブラウザで `main.js` 的なコードを実行する…ってのは不可能。

Node.js を実行環境とする Express とかでサーバを立ててあれば、Express サーバ内で動かすことはできるので、「JavaScript で完結」はできる、というところ。
