---
title        : Bash 上で使えるコマンド一覧を取得する！
created      : 2018-10-02
last-modified: 2018-10-02
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/10/index.html 10月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

ふと、*Bash 上で使えるコマンドって全部でどれだけあるんだろう？* と思い、一覧での取得方法を調べてみた。

## ネットで見つけたやり方

- 参考 : [Linux - Linuxでコマンド一覧を表示するコマンドについて｜teratail](https://teratail.com/questions/53835)

↑ ドンズバな質問と回答が載っているページを見つけた。以下のコマンドで実行可能なコマンドを一覧で表示できるようだ。

```bash
$ for x in ${PATH//:/ }; do ls -1 $x; done | sort | uniq
```

環境変数 `PATH` は、コロン `:` 区切りで複数のディレクトリパスが羅列されている。コレを**変数展開**して、スペース区切りに直している。

- `${【変数】//【検索文字列】/【置換文字列】}` … `//` で登場箇所を全て置換する
- 参考 : [GPソフト Wiki - シェルスクリプト in bash](http://gpsoft.dip.jp/hiki/?%E3%82%B7%E3%82%A7%E3%83%AB%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%83%AA%E3%83%97%E3%83%88+in+bash)

*`for … in` はデフォルトでスペースを区切りとして要素を分割する*ので、スペース区切りとなった `PATH` の内容を1要素ずつ取り出し、変数 `x` に割り当てている。

そしてこれを `ls -1` (1列表示) の引数に渡し、`PATH` に書かれたディレクトリ配下のファイルを1ファイル1行ずつ表示している。イメージ的には以下のようなことを実現している。

```bash
$ ls -1 /usr/local/bin
$ ls -1 /usr/bin
$ ls -1 /usr/sbin
```

これらの結果が `for` コマンド一発の実行結果として `done` まで続き、その結果を `sort` して、`uniq` で重複を削り、完成、となっている。

いまさら改めて気付いたが、*自分が「コマンド」と認識しているモノのほぼ全ては、環境変数 `PATH` で指定したディレクトリ内に実行可能ファイルがあるだけなのだ。*`which` コマンドで所在が調べられるのだが、そりゃそうだ。

ということは、環境変数 `PATH` に羅列されたディレクトリ内のファイルを一挙に表示すれば、それが「コマンド一覧」とほぼ同義になるワケだ。

上述の記事でも触れられているが、Bash 組み込みコマンドは `$ bash -c help`、エイリアスは `$ alias` で確認することになる。また、`~/.bash_profile` などで定義した関数についてはこのコマンドでは取得できない。

## 自分の環境で上手く動かなかった

さて、さきほどのコマンドだが、自分の環境では上手く動かなず、一部エラーが出力されてしまった。コレは、環境変数 `PATH` に、スペースが入ったディレクトリパスが含まれていたせいである。

```bash
# PATH を出力したところの抜粋
$ echo $PATH
/usr/local/my original commands directory/bin:/usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/usr/sbin:/sbin:/usr/local/bin
```

こんな風に `my original commands directory/` というディレクトリパスが入っていた。

先程も書いたが、`for` コマンドはスペースを区切り文字と見なして要素を分割するのがデフォルトの挙動だ。つまり先程の例だと、

- `/usr/local/my`
- `original`
- `commands`
- `directory/bin`
- `/usr/local/bin` ……

という風に分割されてしまったので、`$ ls -1 original` とか言われてもワケ分かんねえよ、というエラーが出ていたのだ。

## コマンドを修正する

そこで、`for` コマンドに要素を分割させる時、`$PATH` でいうコロン `:` の位置で分割させるため、コマンドを少し修正してみる。

`for` コマンドが区切り文字として認識する文字を変更するには、*`$IFS`* という変数で違う文字を指定してやれば良い。

- 参考 : [【シェルスクリプト】IFSで区切り文字（デリミタ）を変更する方法 | server-memo.net](https://www.server-memo.net/shellscript/ifs.html)
- 参考 : [シェルスクリプト/文法/環境変数 IFS - yanor.net/wiki](http://yanor.net/wiki/?%E3%82%B7%E3%82%A7%E3%83%AB%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%83%AA%E3%83%97%E3%83%88%2F%E6%96%87%E6%B3%95%2F%E7%92%B0%E5%A2%83%E5%A4%89%E6%95%B0%20IFS)

今回は、IFS に改行コード `\n` を指定して、「改行で1要素と区切る」ようにしてみる。

以下の記事でも触れられているとおり、バックアップ用の変数を用意しておくと、処理後に元の IFS に戻せるよ、とのこと。

- 参考 : [Bash 区切り文字の変更](http://sweng.web.fc2.com/ja/program/bash/ifs.html)

まずはこんなコードになる。

```bash
# 元の IFS の内容を退避しておく
$ IFS_BK=$IFS

# 区切り文字を改行コードにする
$ IFS=$'\n'

# TODO : ココで処理…

# 区切り文字を元に戻す
$ IFS=$IFS_BK
```

次に、`$PATH` をコロン区切りから「改行区切り」にしてみる。コレは `tr` コマンドで置換すると実現できる。

```bash
$ echo $PATH | tr ':' '\n'
```

ということで、`for` コマンドに以下のように組み込んでやるのが良いだろう。

```bash
IFS_BK=$IFS
IFS=$'\n'

# $() でコマンドの実行結果を渡す
for x in $(echo $PATH | tr ':' '\n') ; do
  # スペース区切りのパスも解釈させるためダブルクォートで囲む
  ls -1 "$x"
done

IFS=IFS_BK
```

**コレを1行にまとめて、以下のようにすれば、一発で動かせる。**

```bash
$ IFS_BK=$IFS && IFS=$'\n' && for x in $(echo $PATH | tr ':' '\n') ; do ls -1 "$x" ; done | sort | uniq && IFS=$IFS_BK
```

コレで Windows GitBash でも MacOS でも Linux CentOS でもコマンド一覧を出力できた。いっぱいあるのね〜ん

-----

2019-02-14 追記 : `compgen` なるコマンドがありました。

- [Bash で利用可能なコマンド一覧を出力する compgen コマンド](/blog/2018/10/08-03.html)
