---
title        : MacOS に VirtualBox + Vagrant を使って CentOS + GNOME GUI デスクトップ環境を構築する
created      : 2018-10-06
last-modified: 2018-10-06
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/10/index.html 10月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

以前、Windows 上に VirtualBox + Vagrant で CentOS 環境を構築する手順を紹介した。

- [Vagrant と VirtualBox で CentOS 環境をサクッと作る](/blog/2017/04/17-03.html)

今回、VirtualBox + Vagrant を使用する点はそのままに、ホストに MacOS High Sierra を使用し、ゲストの CentOS に GNOME デスクトップ環境を用意してみる。

## 目次

## VirtualBox と Vagrant のインストール

Windows 同様、それぞれをインストールしておく。

- [Vagrant で Mac 上に Windows の仮想環境を構築する](/blog/2018/03/18-01.html)

## Vagrantfile を用意する

以下のサイトで紹介されている `Vagrantfile` を適当なディレクトリに保存する。

- 参考：[Vagrant で手っ取り早く CentOS 7 + GNOME 環境を立ち上げる](https://mseeeen.msen.jp/centos7-gnome-desktop-with-vagrant/)

```ruby
# -*- mode: ruby -*-
# vi: set ft=ruby :

Vagrant.configure("2") do |config|
  config.vm.box = "bento/centos-7.3"
  config.vm.provider "virtualbox" do |vb|
    vb.gui = true
    vb.memory = "1024"
  end
  config.vm.provision "shell", inline: <<-SHELL
    sudo yum -y groupinstall "GNOME Desktop"
    sudo yum -y epel-release
    sudo systemctl set-default graphical.target
    systemctl get-default
    sudo shutdown -r now
  SHELL
end
```

この `Vagrantfile` があるディレクトリで `vagrant up` コマンドを叩くと、しばらくダウンロードやインストール作業が行われるので待つ。

作業が完了すると、GNOME デスクトップ環境が立ち上がる。*なんとコレだけ！！* GNOME 上でシャットダウンすれば、`vagrant halt` 相当の終了処理が行われる。

> - `vb.gui = true` で VirtualBox で GUI が使えるようにしています。このフラグを設定しておかないと vagrant はヘッドレスモードで VM を起動しますので、 VitualBox の GUI で操作ができません。

とのこと。

## メモリ不足を解消する

コレで GNOME 環境自体はできたのだが、どうもメモリが足りず、動作がもっさりする。

ということで、先程の `Vagrantfile` を開き、`vb.memory = "1024"` の行の数値を変更する。`"2048"` で 2GB、`"4096"` で 4GB のメモリを仮想環境に割り当てる。この辺は環境に合わせてお好みで。

## 解像度をリサイズできるようにする

環境構築直後の GNOME 環境は、1024x768px とかで、解像度が小さい。そこで、VirtualBox Guest Additions をインストールして、解像度を変えられるようにする。

設定のため、Vagrant から立ち上げた GNOME 環境は一旦閉じて、VirtualBox から対象の仮想環境を開いてみる。

VirtualBox メニューの Devices → 「Insert Guest Additions CD Imag...」を選択する。もしココでこの項目が選択できない場合は、ホストマシンに物理的な CD-ROM ドライブがないのが原因と思われる。環境設定より仮想 CD-ROM ドライブを追加しておくと選べるようになる。

次に、GNOME 上でターミナルを開き、以下のコマンドを打って Guest Additions をインストールする。

```bash
$ mkdir /mnt/cdrom
$ mount /dev/cdrom /mnt/cdrom/
$ bash /mnt/cdrom/VBoxLinuxAdditions.run
```

インストールが完了したら

```bash
$ umount /media/cdrom
```

でアンマウントし、ゲスト OS をシャットダウンする。ココまでできたら Guest Additions の仮想 CD-ROM ドライブは取り外して良い。

`vagrant up` で再起動すると、ウィンドウサイズに合わせてゲスト OS の解像度が変更されるようになった。

- 参考：[6.4. VirtualBox Guest Additions のインストール](https://docs.oracle.com/cd/E26217_01/E35194/html/qs-guest-additions.html)
- 参考：[VirtualBoxの使い方 - Guest Additions のインストール - PC設定のカルマ](https://pc-karuma.net/virtualbox-install-guest-additions/)
- 参考：[VirtualBoxのディスプレイ解像度を自動的にリサイズする | bacchi.me](https://bacchi.me/infrastructure/virtualbox-auto-resize/)

## Chrome ブラウザをインストールする

GNOME 上で Application Installer アプリを開き、Chromium をインストールしようとすると、以下のエラーが出てしまった。

```
Detailed errors from the package manager follow:
installing not available
```

- 参考：[centosに変えてから、Application Installerをひらいて、Chromiumをイ... - Yahoo!知恵袋](https://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q14189665894)

調べてみると、Chrome ブラウザは別で存在し、Yum リポジトリを追加してやれば良いようだ。以下の記事に従って操作してみる。

- 参考：[CentOS7にChromeをインストール](https://qiita.com/phos/items/b9884be437cdc3b34c59)
- 参考：[CentOS7にChromeをインストール](https://qiita.com/shadowhat/items/af6b973df43d75abfe8e)

```bash
# リポジトリファイルを作る
$ sudo vi /etc/yum.repos.d/google.chrome.repo

# 中身は以下のようにする
[google-chrome]
name=google-chrome
baseurl=http://dl.google.com/linux/chrome/rpm/stable/$basearch
enabled=1
gpgcheck=1
gpgkey=https://dl-ssl.google.com/linux/linux_signing_key.pub

# 情報を反映する
$ sudo yum update

# Chrome をインストールする
$ sudo yum install google-chrome-stable
```

コレで OK。

既存の Yum リポジトリの設定ファイルを見てみると、ほとんどが `enabled=0` で無効になっていたので、Yum 設定ファイルを変更するコマンド *`yum-config-manager`* で全リポジトリを有効にしてみようと思う。

```bash
$ sudo yum-config-manager --enable \*

$ sudo yum update
```

`update` に滅茶苦茶時間がかかるようになってしまった。多分ホントはこういうことしないんだと思う。w 今回は Yum のお勉強ということで紹介まで。

- 参考：[6.3.5. Yum リポジトリを有効/設定/無効にする方法 - Red Hat Customer Portal](https://access.redhat.com/documentation/ja-jp/red_hat_enterprise_linux/6/html/deployment_guide/sec-managing_yum_repositories)
- 参考：[yum｜yum リポジトリの有効／無効](http://kazmax.zpp.jp/linux_beginner/yum_repository_enable_disable.html)

以上。コレで LPIC 学習用の環境は立ち上げられたが、LPIC (LPI 日本支部) と LinuC (LPI-Japan) が分断しちゃってどうなる感…。
