---
title        : コマンドプロンプト上で Unix・Linux コマンドを使えるようにする GnuWin32
created      : 2018-10-10
last-modified: 2018-10-10
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/10/index.html 10月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

__GnuWin32__ という、かなり古いツール群があるのだが、コレを試してみた。

簡単にいうと、Windows コマンドプロンプト上で使える Unix・Linux 風コマンドを多数提供しているコマンド集。PATH を通すだけでコマンドプロンプト上で `ls` とか `grep` とかできるようになる。

## インストール手順

まずは以下のサイトよりパッケージをダウンロードする。本稿執筆時点のファイルは `GetGnuWin32-0.6.3.exe` だった。

- [GnuWin32 download | SourceForge.net](https://sourceforge.net/projects/getgnuwin32/)

ダウンロードした exe ファイルを実行するとウィザードが開く。「Install」ボタンが出てくるが、作業用のファイルを展開するだけなので、適当なディレクトリに吐き出させる。

以降は吐き出したディレクトリ配下の `Readme.txt` に沿った手順となる。

ディレクトリ内にある `download.bat` をテキストエディタで開き、パッケージ群のダウンロード先サーバを変更する。

```batch
:: 158行目あたり、GNUWIN32_MIRROR 変数の値を以下のように変更する
set GNUWIN32_MIRROR=jaist
```

書き換えた `download.bat` を実行すると、パッケージ群をモリモリダウンロードし始めるので、気長に待つ。

次に、管理者権限でコマンドプロンプトを開き、`install.bat` 以下のように実行する。

```batch
> install.bat C:\gnuwin32
```

引数で指定しているディレクトリが、コマンド群の格納先となる。このディレクトリに PATH を通すことになるので、任意の場所に吐き出させるようにしよう。

インストール作業はココまでで完了。

## 使い方

以降は、コマンド群の格納先ディレクトリに吐かれている `GNUWin32\Start Menu\gnuwin32.lnk` というショートカットを実行すれば、GnuWin32 のコマンド群に PATH が通った状態のコマンドプロンプトが起動できる。

通常のコマンドプロンプトでも PATH を通した状態にしたければ、環境変数 Path に追加すれば良い。

## 以上

入れてみたものの、コマンドプロンプト、もうほぼ使わないな…。

- 参考：[Windows で GNU Tools を使う。 GnuWin32 | みむらの手記手帳](http://mimumimu.net/blog/2011/05/19/windows-%E3%81%A7-gnu-tools-%E3%82%92%E4%BD%BF%E3%81%86%E3%80%82-gnuwin32/)
- 参考：[GNU toolsのWindows版GnuWin32を使う - ぱせらんメモ](http://d.hatena.ne.jp/pasela/20090528/gnuwin32)
