---
title        : Angular アプリを Electron で動かす事始め
created      : 2018-10-13
last-modified: 2018-10-13
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/10/index.html 10月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

**Electron (エレクトロン)** は、HTML・CSS・JavaScript で構築した Web アプリケーションを Windows や Mac 向けのネイティブアプリとしてビルドしてくれるフレームワーク。ハイブリッドスマホアプリとしてビルドしてくれる Apache Cordova と似たようなモノで、Cordova のデスクトップ版、とでも言おうか。Windows 向けには `.exe`、Mac 向けには `.app` 拡張子にまとめ上げたファイルを生成してくれる。GitHub の開発者がメンテナンスしている。

- [GitHub - electron/electron: Build cross-platform desktop apps with JavaScript, HTML, and CSS](https://github.com/electron/electron)

今回はこの Electron を使って、Angular アプリを構築するための初歩の初歩をやってみようと思う。

## 目次

## プロジェクト雛形の生成

まずは Angular CLI で Angular プロジェクトの雛形を起こす。使用したのは `@angular/cli@6.1.5`。

```bash
$ ng new ng-electron --routing --style=scss
$ cd ng-electron/
```

## Electron のインストール

次に、プロジェクトに Electron をインストールする。

```bash
$ npm install -D electron
```

そしたらプロジェクト直下に `main.js` というファイルを作る。このファイルが Electron のネイティブアプリとしての振る舞いを制御するファイルになる。中身は公式のドキュメントを参考にした以下のようなソースで。

```bash
$ touch main.js
```

```javascript
const { app, BrowserWindow } = require('electron');
const path = require('path');
const url = require('url');

let win;

function createWindow() {
  win = new BrowserWindow({
    width: 800,
    height: 600
  });
  
  // load the dist folder from Angular
  win.loadURL(url.format({
    pathname: path.join(__dirname, 'dist/index.html'),
    protocol: 'file:',
    slashes: true
  }));
  
  // Open the DevTools optionally:
  // win.webContents.openDevTools();
  
  win.on('closed', () => {
    win = null;
  });
}

app.on('ready', createWindow);

app.on('window-all-closed', () => {
  if(process.platform !== 'darwin') {
    app.quit();
  }
});

app.on('activate', () => {
  if(win === null) {
    createWindow();
  }
});
```

- 参考 : [electron-quick-start/main.js at master · electron/electron-quick-start · GitHub](https://github.com/electron/electron-quick-start/blob/master/main.js)

## Angular プロジェクトの修正

Angular6 系は、`ng build` の成果物を `dist/ng-electron/` と一段階下がった階層に出力してしまうため、`angular.json` の `outputPath` を修正する。

```json
// 次のような行があるはず
"outputPath": "dist/ng-electron",

// → このように直す
"outputPath": "dist",
```

次に `src/index.html` を開き、Electron ビルドのための Base Href を修正する。

```html
<base href="/">   <!-- ← このような行を -->
<base href="./">  <!-- ← このように直す -->
```

最後に、`package.json` に `main` プロパティと、npm-scripts `electron` を追加する。

```json
{
  // 中略…
  "main": "main.js",
  // 中略…
  "scripts": {
    "electron": "ng build --base-href ./ && electron .",
    // 以下略…
}
```

これで準備完了。

## Electron 向けにビルドしてみる

それでは、この設定で Electron を立ち上げてみよう。

```bash
$ npm run electron
```

と実行すると、Angular ビルド後、`./dist/` ディレクトリの成果物と `main.js` ファイルを利用して Electron ウィンドウが起動する。とっても簡単！

## Angular アプリから Electron プロセスを操作する ngx-electron

Electron は、`package.json` の `main` プロパティで指定したファイルをベースとした *Main プロセス*と、そこから画面を立ち上げる *Renderer プロセス*とに別れて動作する。`dist/index.html` をエントリポイントとして動作する Angular アプリは、当然 Renderer プロセス内で動作することになる。

- 参考 : [【Electron連載】第４回 基本編－メイン／レンダラープロセスの話](https://qiita.com/nullpointer_t/items/83cc14225b677f0d72fa)

この Renderer プロセス内から、Electron に対して操作をお願いする Renderer API というモノが用意されており、**`ngx-electron`** という npm パッケージを導入すると、それを Angular 内で扱いやすくしてくれるようだ。

- [GitHub - ThorstenHans/ngx-electron: angular wrapper for electron renderer apis](https://github.com/ThorstenHans/ngx-electron)

コチラはまだ未検証だが、参考までに…。

## 実行ファイルをビルドするには…

ここまでの環境構築では、`.exe` や `.app` といった実行可能ファイルを生成できていない。ネットを調べてみると、*angular-electron* というボイラープレートプロジェクトがあり、コレがキレイに動いてくれる。

- [GitHub - maximegris/angular-electron: Ultra-fast bootstrapping with Angular 6 and Electron (Typescript + SASS + Hot Reload)](https://github.com/maximegris/angular-electron)

しかしこのプロジェクト、`postinstall.js` などを見てみると、`node_modules/` 配下にインストールされた `@angular/devkit/build-angular/` のソースコードを直接書き換えてビルドに利用していたりして、作りがかなりギリギリ感ある。現状このソースコードをそのまま利用すればアプリ開発はできるものの、メンテが大変そうだ。

## 以上

Angular + Electron な開発をスタートさせるための初歩の初歩を紹介した。ココまでの内容であれば、ココからさらに Cordova プロジェクトとマージして、Angular アプリを Electron もしくは Cordova でビルドして吐き出せる、デスクトップ・スマホ両対応のハイブリッドアプリが作れそうだ。

ココから先、実行可能ファイルに生成するまでの開発プロセスを、バージョンアップに追随しやすい形でまとめきれていなので、そこが今後の課題…。

- 参考 : [Getting Started with Angular and Electron ← Alligator.io](https://alligator.io/angular/electron/)
- 参考 : [Angular 5 Electron Tutorial](https://coursetro.com/posts/code/125/Angular-5-Electron-Tutorial)
