---
title        : Bitbucket と連携して自動実行する Jenkins Multibranch Pipeline ジョブの作り方
created      : 2018-04-07
last-modified: 2018-04-07
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/04/index.html 04月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Bitbucket リポジトリへの Push を契機に、Multibranch Pipeline ジョブを実行させてみる。

## 目次

## 1. Bitbucket 上で「Bitbucket Server Webhook to Jenkins」フックを設定する

Bitbucket 側の設定は、以前の記事で紹介したモノと同じ。

- [Bitbucket と連携して自動実行する Jenkins Declarative Pipeline ジョブの作り方](/blog/2018/04/06-01.html)

## 2. Jenkins 上で Multibranch Pipeline ジョブを作成する

ブラウザで Jenkins のトップ画面を開き、左メニューの「新規ジョブ作成」リンクを押下する。ジョブ名を決め、「Multibranch Pipeline」を選択する。

ジョブが作成できたら、ジョブの設定画面で次のように設定し、「保存」する。

- Branch Sources：「Add source」→「Git」と選択し、以下の設定を入力する
- プロジェクトリポジトリ：対象のプロジェクトの「リポジトリ URL」(「Bitbucket Server Webhook to Jenkins」フックの設定で確認できる `ssh://git@ … .git` 形式のもの) を指定する
- リポジトリ・ブラウザ：「bitbucketweb」を選択する
- URL：Bitbucket サイト上で対象のリポジトリを開き、「ナビゲーション」→「ファイル」リンクを押下した直後の URL (末尾が `/browse`)
- Property strategy：「All branches get the same properties」のままとする。ブランチごとにパラメータを変更したい場合などに使用するモノ
- Build Configuration：初期状態のまま「by Jenkinsfile」、Script Path も「Jenkinsfile」とする。対象のプロジェクト内に配置する Jenkinsfile のパスを指定する設定項目
- 「不要アイテムの扱い」という項目があるが、Jenkinsfile 内で指定しないと有効にならないので、ここでは設定しなくて良い

## 3. 対象のプロジェクト内に Jenkinsfile を作成する

Multibranch Pipeline の Jenkinsfile は、ジョブ実行対象のリポジトリ内に Jenkinsfile を配置するのが標準的な使い方。連携対象のプロジェクトルートに「Jenkinsfile」という名前のファイルを新規作成し、以下のように実装する。

```
pipeline {
  // エージェント : 「any」で良い
  agent any
  options {
    // ビルドの保存最大数を設定する
    buildDiscarder(logRotator(numToKeepStr: '5'))
  }
  stages {
    stage('テスト実行') {
      steps {
        // ここでは npm パッケージのテストを実行するテイ
        nodejs(configId: '【.npmrc ファイル】', nodeJSInstallationName: '【利用する Node.js】') {
          // Jenkins サーバの OS に応じて「bat」か「sh」を使用する
          bat 'npm install'
          bat 'npm test'
        }
      }
    }
  }
  post {
    always {
      // ワークスペースを削除する
      deleteDir()
    }
  }
}
```

Jenkinsfile が作成できたらリモートに Push しておく。

作成した Multibranch Pipeline ジョブの左メニューから「Scan Multibranch Pipeline Now」リンクを押下し、動作確認する。これで、Jenkinsfile を持つブランチが存在するか確認し、見つかればそのブランチのサブジョブを作成・実行してくれる。

なお、Push 時の自動連携は、一度ジョブを手動実行しておかないと有効にならないため、ジョブを新規作成したり、ジョブ設定を変更したりした場合は、必ず一度手動実行しておこう。

## 完

これにて完了。Multibranch Pipeline は Git チェックアウトの処理が不要になるので、Jenkinsfile が書きやすい。
