---
title        : Homebrew のインストール方法と基本的な使い方
created      : 2018-04-15
last-modified: 2018-04-15
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/04/index.html 04月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

以前、Homebrew Cask のインストール方法の流れで Homebrew のインストール方法を紹介していたので、Homebrew 単体の記事として書き直しつつ、基本的な使い方を紹介する。

## 目次

## Homebrew とは

- [macOS 用パッケージマネージャー — macOS 用パッケージマネージャー](http://brew.sh/index_ja.html)

**Homebrew** (ホームブリュー) とは、MacOS 用のパッケージ管理システム。これを通してソフトを入れるようにすることで、諸々の管理を Homebrew に統合できる。Windows だと同様のパッケージ管理システムとして _Chocolatey_ (チョコレーティ) というツールがある。

- [Windows のパッケージ管理ツール Chocolatey を使った](/blog/2017/08/27-01.html)

## インストール方法

Homebrew の導入に際しては _Command Line Tools for Xcode_ という MacOS 関連ツールを入れないといけない。「ターミナル.app」を開いたら、以下のコマンドで Xcode コマンドラインツールをインストールする。

```bash
$ xcode-select --install
```

次に Homebew をインストールする。公式サイトに書かれているコマンドをターミナルにコピペしてインストールする。

```bash
$ /usr/bin/ruby -e "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/master/install)"
```

途中、Mac のログインユーザのパスワードを尋ねられるので入力する。通常 Mac 用のアプリをウィザードでインストールする時に聞かれるのと同じ感覚。

インストールが終わったら、`brew doctor` で Homebrew がうまく使える状態になったか確認する。

```bash
$ brew doctor

Your system is ready to brew.
```

これで準備完了。

## Homebrew を使ってパッケージをインストールする

Homebrew を使って目的のパッケージをインストールするには、以下のように書く。

```bash
# 「jq」というツールをインストールする
$ brew install jq
```

Homebrew はインストール時に **Formula (フォーミュラ)** と呼ばれるスクリプトを落としてきて、そのスクリプトに沿ってインストール作業を自動実行してくれる。

- 参考：[HomebrewにおけるFormulaの作成方法 - Qiita](https://qiita.com/wkentaro/items/d4981582e08b134f1e1d)

## Homebrew でインストールしたツール一覧を確認する

Homebrew でインストールしたツールの一覧を表示するには、以下のように入力する。

```bash
$ brew list

# 各パッケージのバージョン情報も確認するには「--versions」オプションを付ける
$ brew list --versions
```

## Homebrew 本体・インストール済ツールのアップデート

Homebrew 本体をアップデートするには、`Update` する。

```bash
$ brew update
```

Homebrew 本体をアップデートしつつ、Homebrew でインストールしたツールたちをバージョンアップするには、`Upgrade` を使う。

```bash
$ brew upgrade
```

定期的に `brew upgrade` で更新しておくと良いだろう。

- 参考：[Homebrew使い方まとめ - Qiita](https://qiita.com/vintersnow/items/fca0be79cdc28bd2f5e4)
- 参考：[brewのupdateとupgradeの違い - Qiita](https://qiita.com/bgg0u/items/aa71b066a525456550c0)

## 以上

これで Homebrew の基本的な使い方をおさらいできた。
