---
title        : BOM 付き UTF-8 のファイルから BOM を取り除く Node.js スクリプト
created      : 2018-04-16
last-modified: 2018-04-16
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/04/index.html 04月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

BOM 付き UTF-8 のテキストファイルを指定して、BOM を取り除いて同ファイルに上書き保存する Node.js スクリプトを書いた。

## 経緯

node-sass を利用してファイルを生成すると BOM 付き UTF-8 になってしまう、という話は以前した。

- [node-sass が生成する CSS ファイルは BOM 付き UTF-8 になる](/blog/2018/03/04-01.html)

これを解消したく、BOM を削るコマンドやスクリプトを調査していた次第。

BOM を削る npm パッケージは、今回使用した [strip-bom](https://www.npmjs.com/package/strip-bom) の他、`strip-bom-cli` や `strip-bom-stream` などの派生系もあったのだが、「元のファイルに上書き保存する」というのが上手くできず (0バイトのファイルになってしまう)、諦めた。

ワンライナーでやれたら良かったが、オリジナルのファイルと別名でファイルを作って、オリジナルのファイルを消して…とやるのもキツイので、Node.js スクリプトを書いた。

## スクリプト・導入に際して

まずは Node.js スクリプトを紹介。

```javascript
const fs = require('fs');
const stripBom = require('strip-bom');

// 引数がなければ中止する
if(process.argv.length < 3) {
  console.log('Invalid arguments, abort.');
  return;
}

// 引数から指定されたファイル一覧を取得する
const files = process.argv.slice(2, process.argv.length);

// ファイルごとに BOM を除去して上書きする
files.forEach((file) => {
  const text = fs.readFileSync(file, 'utf-8');
  const stripped = stripBom(text);
  fs.writeFileSync(file, stripped);
});
```

このスクリプトを使用するには `strip-bom` パッケージが必要なので、グローバルなりローカルなりにインストールしておく。

```bash
# グローバルインストール
$ npm i -g strip-bom

# ローカルインストール
$ npm i --save-dev strip-bom
```

## 使い方

この Node.js スクリプトを _`strip-bom.js`_ といった名前で保存したとして、以下のように利用する。

```bash
$ node strip-bom.js ./some-file.txt
```

こうすると、`some-file.txt` を UTF-8 形式のファイルとして読み込み、BOM があれば BOM を削除して上書き保存する。

第3引数以降に複数ファイルを渡せば全て処理するし、アスタリスク `*` を使っても良い。

```bash
$ node strip-bom.js ./some-files/*
```

こうすると、`./some-files/` 配下の全ファイルを操作できる。

ただ、自分が試した限りだと、**`package.json` に npm-scripts として引数まで書いてしまうと、引数のファイルパスをそのまま文字列として受け取ってしまう**ようなので、指定方法には注意が必要。

```json
{
  "name": "【package.json】",
  "scripts": {
    "strip-bom": "node strip-bom.js ./some-files/*"
  }
}
```

こんな風に書くと、第3引数に `'./some-files/*'` という文字列が渡されてしまうのだ。

---

その他、対象のファイルのエンコーディングが正しいかとか、バイナリファイルでないか、などはチェックしていないので、余計なファイルを選択してしまわないよう注意。

本来 `readFileSync` や `writeFileSync` などもお行儀が良くないとされているが、自分の用途ではこれで十分なので、コレで運用する。
