---
title        : Jenkins から別サーバに SSH 接続してファイル転送する
created      : 2018-04-19
last-modified: 2018-04-19
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/04/index.html 04月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Jenkins が動作しているサーバから別のサーバに SSH 接続して、指定のディレクトリに指定の資材を配置するジョブを作ってみる。

SSH でファイル転送するジョブを作る際は、「*Publish Over SSH*」というプラグインを使うと、環境設定などを Jenkins 上に持たせられて便利。つい最近パイプライン記法にも対応したので、より使いやすくなるだろう。

- 参考：[JENKINS-27963 Please add support for jenkins pipeline plugin to publish-over-ssh - Jenkins JIRA](https://issues.jenkins-ci.org/browse/JENKINS-27963) … Pipeline Syntax ページより、「sshPublisher: Send build artifacts over SSH」という項目を選べるようになった。

では、手順を紹介。

1. 「Publish Over SSH」プラグインを導入すると、「システムの設定」の中に「Publish Over SSH」という項目が増える。ココに、接続先サーバの認証情報を定義しておく。
2. Name : 自由に決める
3. Hostname : 接続先ホスト名 (IP アドレス)
4. Username : 接続先のユーザ名
5. Remote Directory : 接続後、自動的に移動するディレクトリ
6. 「Use password authentication, or use a different key」にチェックを付ける
7. Passphrase / Password : 接続先のパスワードを指定する
8. その他、「Port」は「22」などデフォルト設定のままで良いだろう。
9. 新規ジョブを作る。パイプラインでも、通常の「フリースタイル・プロジェクトのビルド」ジョブでも良い。  
   対象のプロジェクトをチェックアウトしてビルドし、転送するファイルを用意しておく。
10. パイプラインの場合は Pipeline Syntax ページより「*sshPublisher: Send build artifacts over SSH*」を選ぶ。  
    通常のジョブの場合は、ビルドの中で「Send files or execute commands over SSH」を選び、以下のように設定する。
    - Name : 「システムの設定」画面で定義したサーバを選択する。
    - Source files : 転送するファイルを指定する。Glob 形式で書けるので、例えば `dist/**/*` といった形で `dist/` ディレクトリ内の全てのファイルを転送対象に指定できる。
    - Remove prefix : 転送時に除去するディレクトリ構成。 例えば「Source files」を `dist/my-app/**/*` と指定したが、転送先はディレクトリ直下に `my-app/` 配下のファイルを配置したい、という時は、この「Remove prefix」に `dist/my-app` と入れておくことで、階層を上げられる。
    - Remote directory : 転送先ディレクトリ。「システムの設定」の「Remote directory」で指定したディレクトリからのパスになる。 例えば、システム設定の方で `/var/www/` と指定し、この項目で `my-app/assets` と指定下とすると、資材は `/var/www/my-app/assets/` 配下に格納されることになる。
    - Exec command : ファイル転送後、転送先サーバで実行したいコマンドがあれば指定できる。 例えばファイルを転送した後でリネームしたかったりする場合はココで `mv` コマンドを指定するなど。
    - 「Source files」「Remove prefix」指定なしで、「Exec command」だけを指定する = SSH 接続先サーバで任意のコマンドを実行するだけ、といった使い方も可能。
11. Pipeline Syntax の場合は「Generate Pipeline Script」ボタンを押下すると、以下のようなコードが生成できるので、コレを Jenkinsfile に組み込む。

```groovy
sshPublisher(
  publishers: [
    sshPublisherDesc(
      configName: '対象サーバ',
      transfers: [
        sshTransfer(
          excludes: '',
          execCommand: '【実行コマンドを指定した場合はココに入る】',
          execTimeout: 120000,
          flatten: false,
          makeEmptyDirs: false,
          noDefaultExcludes: false,
          patternSeparator: '[, ]+',
          remoteDirectory: '【リモートディレクトリの指定】',
          remoteDirectorySDF: false,
          removePrefix: '【除去するディレクトリパスの指定】',
          sourceFiles: '【転送対象ファイルの指定】'
        )
      ],
      usePromotionTimestamp: false,
      useWorkspaceInPromotion: false,
      verbose: false
    )
  ]
)
```

これで完了。

通常のシェルで SSH 接続するジョブを作るとなると、Jenkins サーバ上の `ssh` コマンドの特性を考慮してスクリプトを組む必要があり面倒だが、このプラグインならサクッと SSH 接続できるようになるのでとてもお手軽だ。
