---
title        : VSCode の markdown.styles にローカルファイルをフルパス指定できなくなっていた
created      : 2018-04-21
last-modified: 2018-04-21
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/04/index.html 04月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

VSCode の設定 (`settings.json`) に、`markdown.styles` という項目がある。これまではココに以下のように記述すると、Markdown のプレビュー表示時に好きなスタイルを当てられた。

```json
// Windows の場合、Mac の場合、file: プロトコルを付けた場合、いずれも緩く参照できてたっぽい
{
  "markdown.styles": [
    "C:\\Documents\\MyVSCodeStyles.css",
    "file:///Users/me/MyVSCodeStyles.css"
  ]
}
```

しかし、最近のアップデートで、_セキュリティ上の問題から_、__ローカルファイルをフルパスで指定する方法が禁止__されたようだ。

- 参考：[Can't custum markdown style · Issue #45260 · Microsoft/vscode · GitHub](https://github.com/Microsoft/vscode/issues/45260)

> Root cause: We now restrict the markdown preview to only loading resources inside the current workspace for security reasons. Workaround is to move the css file into your workspace or publish the css as a markdown extension
> 
> I'm hesitant to relax this again even though it is a regression because the old behavior could be abused by a malicious workspace

プロジェクトルートからの相対パスであれば参照できるようだ。つまり「ユーザ設定」ではなく「ワークスペースの設定」でやれ、ということのようだ。

- 参考：[いまどき行うVSCode/MarkdownでCSSが変更できない - Qiita](https://qiita.com/ueruku/items/abd092f37493662f52e4)

公式のリファレンスでも「current workspace」での設定サンプルしかなく、いつの間にかこっそり改変されてた感がある…。

- 参考：[Markdown editing with Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/docs/languages/markdown#_using-your-own-css)

セキュリティ上の理由で仕方ないみたいだけど、使いづらくなってしまってつらい…。
