---
title        : プロジェクトで使う VSCode 拡張機能の導入を推奨する方法
created      : 2018-04-30
last-modified: 2018-04-30
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/04/index.html 04月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

VSCode を使ってチーム開発をしている時、VSCode 拡張機能を導入して Lint チェックエラーを表示させたり、自動フォーマット機能を利用したりしたいが、チームメンバがどのような拡張機能を入れているかは分からない。「あの人、拡張機能を入れれば自動化できることを手作業でやってて、しかもミスがある…」なんてこともしばしば。

そこで、チーム開発しているプロジェクトの中に VSCode 用の設定ファイルを置いて、「*このプロジェクトの開発をする時はこの拡張機能を入れてね*」とアラートを出すようにしよう。コレを設定しておくと、**推奨される拡張機能を一括インストール**してもらうこともできるようになるので、まずどのメンバの環境にも必要な拡張機能が導入できるはずだ。

## 拡張機能を推奨する設定ファイル

指定の拡張機能の導入を推奨するための設定ファイルは、プロジェクトルート配下 **`./.vscode/extensions.json`** というファイルを置くことで管理できる。

`extensions.json` の中身は以下のように書く。

```json
{
  "recommendations": [
    "推奨したい拡張機能名"
  ]
}
```

## 拡張機能名の調べ方

`extensions.json` に書く拡張機能名は、*「拡張機能」タブで拡張機能の詳細ページを開いた時に、名称の隣に表示*されている。

もしくは、Visual Studio Marketplace のサイト上で参照している時は、「**Unique Identifier**」という項目に表示されている文字列がそれになる。

例えば、HookyQR 氏作成の「Beautify」という拡張機能の場合、

- 参考：[Beautify - Visual Studio Marketplace](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=HookyQR.beautify)

Unique Identifier は「HookyQR.beautify」となっているので、`extensions.json` に追加する際は以下のように書く。

```json
{
  "recommendations": [
    "HookyQR.beautify"
  ]
}
```

`recommendations` プロパティの値は配列になっているので、複数の拡張機能を指定できる。

```json
{
  "recommendations": [
    "HookyQR.beautify",
    "dbaeumer.vscode-eslint"
  ]
}
```

## 推奨拡張機能を導入させるには

このような `extensions.json` を用意したら、このファイルを Git 管理対象に追加してやるなどして、開発メンバがこのファイルをチェックアウトできるようにする。

このファイルを含んだプロジェクトを開発メンバが開くと、ウィンドウ右下に「このワークスペースには拡張機能の推奨事項があります。」と表示されるので、「すべてインストール」ボタンを押せば、インストールを一括実行できる。「推奨事項を表示」ボタンを押すと、「拡張機能」タブで各推奨機能の詳細が `@recommended` にまとまって参照できる。

## 以上

コレで、チーム内の VSCode 拡張機能の導入状況を揃えられるだろう。

- 参考：[チームでVSCodeを使用する際にインストールすべき拡張機能を設定する - Qiita](https://qiita.com/Glavis/items/c3dac07e4bcf5c50db0a)
