---
title        : nc と ssh config ファイルを使って多段 SSH 接続する
created      : 2019-05-01
last-modified: 2019-05-01
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/05/index.html 05月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

2019年5月より、毎日更新を止めようと思います。ハッキリとは決めていませんが、2日に1度とか、週1とか、不定期更新とかにしようかと。

お知らせまで。

---

本題。

本番稼動するサーバは、セキュリティ上の観点から、SSH 接続できる通信元が限られている場合がある。そんな時に、_踏み出しサーバ_に一度 SSH 接続してから、目的のサーバにさらに SSH 接続したりすることがある。

```bash
# ローカル端末のターミナル
$ whoami
Neos21

# ローカル端末から踏み台サーバに SSH 接続する
$ ssh -i /Users/Neos21/.ssh/id_rsa myadmin@128.200.100.10

# 踏み台サーバに SSH 接続した
$$ whoami
myadmin

# 踏み台サーバから目的のサーバに SSH 接続する
$$ ssh -i /home/myadmin/.ssh/id_rsa myuser@128.200.200.55

# 目的のサーバに SSH 接続した
$$$ whoami
myuser
```

しかし、こんな風に何回も `ssh` コマンドを叩くのは面倒だし、踏み台サーバに秘密鍵ファイル (`.ssh/id_rsa`) を用意したりしないといけなくて大変だ。

そこで、**`nc` (NetCat)** というコマンドと、**`~/.ssh/config`** という設定ファイルを組み合わせて、**多段 SSH 接続**を行ってみる。

## `nc` コマンドの準備

まずは、踏み台サーバに `nc` コマンドをインストールする。CentOS の場合はデフォルトではインストールされていないと思うので、Yum で以下のようにインストールする。

```bash
$ yum install -y nmap-ncat

$ nc --version
```

コレで準備 OK。

- 参考：[yum で CentOS に nc(netcat) をさくっとインストールする手順 | 僕とガジェット](http://www.gadgets-today.net/?p=3041)

## `~/.ssh/config` ファイルを作る

続いて、ローカル端末の `~/.ssh/` 配下に `config` という名前のファイルを作り、以下のように書く。インデントのスペースの数は一応4つにしたが、適当で良いっぽい。

```
# 踏み台サーバ
Host mybastion
    HostName        128.200.100.10
    User            myadmin
    IdentityFile    ~/.ssh/id_rsa

# 踏み台サーバを経由して接続したいサーバ
Host myprivate
    Hostname        128.200.200.55
    User            myuser
    IdentityFile    ~/.ssh/id_rsa
    ProxyCommand    ssh mybastion nc -w 10 %h %p
```

- `Host 【名前】` の区切りで、一つの接続先の情報を記す。名前は適当に決められる。
- `HostName`・`User`・`IdentityFile` は `ssh` コマンドの内容を分解して記しているだけ。
  - よく 「Identi**f**yFile」と間違えて「Bad configuration option」とかいうエラーが出てしまうので、つづりに注意。
  - 参考：[ubuntu SSH Config + Github](https://ubuntuforums.org/showthread.php?t=2137189)

`mybastion` と名付けた接続先定義は、特に問題ないだろう。

少々分かりづらいのは、`myprivate` と名付けた、「踏み台を経由して接続したいサーバ」の定義情報だろう。

- `IdentifyFile` は、ローカル端末にある SSH 鍵ファイルを指定する。
- `ProxyCommand` は、**`ssh 【踏み台サーバのホスト名】 nc -w 10 %h %p`** と書く。コレはもうおまじないと捉えてしまって良い。

ProxyCommand という項目名のとおり、踏み台サーバを経由するよう、`nc` コマンドを指定している。`%h` や `%p` は ProxyCommand 用のオプションで、ホスト名とポート番号を表す。`-w 10` は接続に失敗した場合のタイムアウト秒数。

ココで踏み台サーバがプロキシ的に機能するために、`nc` コマンドが踏み台サーバにインストールされている必要がある。

- 参考：[ncある限りぼくはどこまででもいけるッ！ - （ひ）メモ](http://hirose31.hatenablog.jp/entry/20070419/1176968993)
- 参考：[２段階SSH接続を，ProxyCommandを使って一度のsshコマンドで接続する - Qiita](https://qiita.com/_level5/items/c51740d61f9e9d3385fe)
- 参考：[~/.ssh/config で簡単に複数ホストへのSSH接続を管理する - すぱぶろ](http://superbrothers.hatenablog.com/entry/20090730/1248971671)

## 実際に接続してみる

`~/.ssh/config` に定義した情報を参照して接続するには、以下のように `Host` 名を指定すれば良い。

```bash
$ ssh mybastion

# 踏み台サーバに SSH 接続した
$$ whoami
myadmin
```

さて、多段 SSH の真価、あたかも直接お目当てのサーバに繋いだかのように、コマンド1発で `myprivate` サーバに接続してみせよう。

```bash
$ ssh myprivate

# 目的のサーバに SSH 接続している
$$ whoami
myuser
```

このとおり、見た目上は `mybastion` サーバを経由していないようにすら見える。

## 3段以上の多段 SSH も原理上は可能

さて、仕組みが分かれば、`Host myprivate` 的な書き方をして中継サーバを間に3つも4つも作ることは、原理上できる。

- 参考：[多段SSHで4段先のサーバに一発ログイン - Glide Note](https://blog.glidenote.com/blog/2012/02/19/ssh-proxycommand/)

## 理解が合ってるかしら…

自分が試した環境ではコレでうまく動いたのだが、ProxyCommand あたりは自分の理解が合っているか怪しい気がする…。
