---
title        : iPhone 向けの Photoshop 関連アプリがいくつかあるので整理する
created      : 2019-05-03
last-modified: 2019-05-03
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/05/index.html 05月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

iPhone で撮った画像をブログ向けに編集して、そのままアップロードまで iPhone オンリーで完結したいと思った。

そこで iOS アプリを調べてみると、Adobe から「Photoshop」と名の付くアプリがいくつか出ていた。

どれがどう違うのか全然分からないので、できることや特徴をまとめて、それぞれのアプリを比較してみる。

## 目次

## Photoshop Express

- ハイライトやシャドウ、鮮やかさなど、一般的な**画像編集**
- Instagram 的なフィルタ効果
- トリミング
- ピクセルサイズを指定してのリサイズ

## Photoshop Fix

- レタッチ中心
- 顔のパーツの大きさや輪郭を変える**修正**
- 写り込んだ人物などの除去
- 切り抜き、テキスト入力はできない

## Photoshop Mix

- レイヤー機能
- 切り抜き、**合成**
- テキスト入力はできない

## Lightroom CC

- 写真の露出*補正*・彩度・トーンカーブなど**調整**
- **RAW 撮影**・RAW 現像

## Photoshop Sketch

- *ブラシ機能中心*
- お絵かき

## その他

このあたりまでが、Photoshop 系のアプリの比較。ココからは、さらに類似しそうなその他の Adobe アプリ。

### Illustrator Draw

- **ベクター**アート作成
- お絵かきアプリとしては「Sketch」と近いが、Sketch との違いはベクターであること

### Premiere Clip

- 動画編集
- 音楽に合わせて*自動編集*してくれたりする
- Lightroom 連動

### Premiere Rush CC

- 動画編集
- 「Clip」よりももう少し複雑なことができる。タイトルを載せたり色補正したり
- PC 端末、スマホ端末と*クラウド連携*して編集できる
- (無料版は書き出し3回までの制限がある・実質体験版)

## まとめ

- 基本的な画像編集は **Photoshop Express** で良い。
- もっと凝った画像編集、もしくは撮影から RAW でこだわるなら *Lightroom CC*。
- レタッチを細かくやりたいなら *Photoshop Fix*。
- 合成やコラージュなどをするなら *Photoshop Mix*。
- 画像編集ではなく、お絵かき用に *Photoshop Sketch*。

という感じかな。

自分の場合、ブログに載せる画像はピクセルサイズを指定してリサイズしたいので、最終的には Photoshop Express で書き出したファイルをアップロードすることになるかな。

なんだか種類が多くて混乱したけど、**Photoshop Express で足りなければ他のアプリを選ぶ**、って考えれば良さそうだ。
