---
title        : Cordova アプリの開発中にブラウザでも DeviceReady を発火させる方法
created      : 2017-09-12
last-modified: 2017-09-12
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/09/index.html 09月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Cordova アプリを開発中、Browser プラットフォームを使わずに簡易サーバを立ち上げるなど、何らかの理由で `cordova.js` を読み込まなかったとする。すると当然、`deviceready` イベントに登録したコールバック関数は実行されない。`deviceready` イベントは Cordova が用意する独自のイベントだからだ。

`cordova emulate browser` を使った場合は、ブラウザでも `deviceready` が発火する。ということは、何らかの方法で `deviceready` イベントはブラウザ向けにエミュレートできるということだ。

そこで調べてみると、`document.createEvent()` などを用いて、カスタムイベントを定義・発火させることで、`deviceready` を自分で発火させることができた。

まずは発火させたい `deviceready` イベントを適当に用意する。

```javascript
document.addEventListener('deviceready', () => {
  console.log('Test');
});
```

次に、環境変数などで、開発中のみ以下のコードが実行されるようにする。

```javascript
// 環境変数で開発中のみ以下のコードを実行する
if(environment.development) {
  // deviceready は DOMContentLoaded 以降・onload 以前に発火するので
  // DOMContentLoaded 内で遅延実行する
  document.addEventListener('DOMContentLoaded', () => {
    setTimeout(() => {
      // イベントを作る
      const e = document.createEvent('Event');
      // deviceready イベントを初期化する
      e.initEvent('deviceready', true, false);
      // イベントを発火させる
      document.dispatchEvent(e);
    }, 50);
  });
}
```

DOMContentLoaded 内で DeviceReady イベントを遅延発火させるので、本来の DeviceReady イベントに近い動作が再現できる。

- 参考 : [javascript - How to fire deviceready event in Chrome browser (trying to debug phonegap project) - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/a/6783497)
