---
title        : Angular でコンポーネントをライブラリ化するときは templateUrl・stylesUrl を使えない
created      : 2017-09-15
last-modified: 2017-09-15
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/09/index.html 09月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Angular コンポーネントをライブラリ化し、利用するプロジェクト側で `npm install` して使えるようにした。しかし、そのコンポーネントを表示させようとしたらうまくいかず、コンソールに 404 エラーが出ていた。

いろいろ調べてみると、どうやらライブラリ化したコンポーネントのデコレータで使用していた `templateUrl` と `stylesUrl` が原因のようだった。

- 参考：[javascript - Angular2 Typescript app throws 404 on components when js extension not specified - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/34381182/angular2-typescript-app-throws-404-on-components-when-js-extension-not-specified)
- 参考：[Rails5.1.2でAngularを使うとtemplateUrlでエラーが出る - こんがりぃ](http://kongaribug.hatenablog.com/entry/2017/07/11/125619) … Rails との組み合わせにおける同様の問題の回避方法について。
  - > templateUrlではなくtemplateに落とし込んで頑張ってレンダリングするっぽい。
- 参考：[Module path prefix is not used to resolve styleUrl or templateUrl with AoT · Issue #5056 · angular/angular-cli · GitHub](https://github.com/angular/angular-cli/issues/5056)
  - > This is actually a "bug" in JIT. styleUrls and templateUrl are supposed to be relative only, both in AOT and JIT.

どうも JIT コンパイルのバグ由来のようだが、`templateUrl` と `stylesUrl` に記載されるパスは、必ず相対パスとして解釈されてしまうようだ。つまり、本来 `npm install` して導入した外部コンポーネントであれば、`./node_modules/myLibrary/app/my-library.component.html` のようなパスに実ファイルがあることになるのだが、`templateUrl` は起点パスを利用側のアプリのルートから考えてしまうため、 `./src/app/` の配下を探しにいってしまい、404 エラーとなっていたようだ。

ということで、どうするかというと、__`templateUrl` と `stylesUrl` は使わず、`template` や `styles` というプロパティを使い、その中にテンプレートリテラルで HTML と CSS をベタ書きするしかない__。
