---
title        : JavaScript で確実に undefined を得る方法
created      : 2017-03-14
last-modified: 2017-03-14
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/03/index.html 03月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

JavaScript における `undefined` は　`null` のような_予約語ではなくグローバル変数の1つ_なので、代入ができてしまう (最近の処理系では const 扱いになっているようだが)。

```javascript
// こんなことができてしまう
undefined = 1;
```

少し古い IE なんかだと代入できてしまうので、世のライブラリは確実に `undefined` な値を拾うために色んな工夫をしている。

## `undefined` を返す書き方

`void` 演算子は何を書いても `undefined` を返すので、これを利用することができる。underscore.js でこの書き方を見かける。

```javascript
var x;
if(x === void(0)) {
  // x が undefined である場合
}
```

`void` 演算子には何を渡しても良いのだが、慣例的に `0` が使われることが多い。

`void(0)`、`void 0`、`void "hoge"`、`void {}`、どれでも `undefined` と等価だ。

## スコープ内で `undefined` を得る

即時関数のスコープ内で `undefined` を得る方法。jQuery などで使用している。

(function(a, b, undefined) { // この undefined は必ず undefined になる console.log(undefined); })(1, 2);

仮引数に値が代入されていくので、`a` は `1`、`b` は `2` になるが、第3引数の `undefined` に対応する値は渡されていないので、スコープ内の変数 `undefined` は確実に `undefined` となる。

## その他

こんな書き方でも `undefined` になるみたい。

```javascript
var undef = [][0];
```

段々とワケ分かんなくなってきましたな。

## 参考

- [undefined - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/undefined)
- [JavaScript：undefined値の判定: Architect Note](http://blog.tojiru.net/article/205007468.html)
- [【JavaScript】undefinedの判定の話 - B-Teck!](http://beatdjam.hatenablog.com/entry/,,)
- [JavaScriptのnullとundefinedの区別と使い分けをまとめてやんよ | ときどきWEB](http://tokidoki-web.com/2014/12/javascriptのnullとundefinedの区別と使い分けをまとめてやんよ/)
