---
title        : 右 Windows キーがないキーボードでアプリケーションキーを右 Windows キーの代用にする・ただし単体で押した時はアプリケーションキーとして使う
created      : 2017-03-25
last-modified: 2017-03-25
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/03/index.html 03月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

## 経緯

ぼくは過去の記事で何回か、**Windows で使う日本語キーボードは右 Windows キーがある109配列が好きだ**と発言してきた。

- [日本語109配列の無線キーボード & マウス！「Sanwa Supply SKB-WL24SETBK」を買った](/blog/2017/02/23-02.html)

現在自宅で使っているのは、上の記事に書いたサンワサプライの109キーボードなのだが、会社にはそれまで使っていた Logicool の*108配列キーボード*を持っていって使っている。

- [初のワイヤレスマウス・キーボード「Logicool MK275」を買った](/blog/2016/05/03-01.html)

この Logicool MK275 は、*右 Windows キーがない日本語108キーボード*で、とにかくつらい。`Win + R` や `Win + E` を押す時の Windows キーは右 Windows キーを使っているので、それができないと途端に「ああもうダメだ仕事になんねぇ帰ろ…」となってしまう。

そこで、同じくキーボード右側に配置されている**アプリケーションキーを、右 Windows キーの代用にできないか**を調べてみた。

キーリマップができるフリーソフトを色々探したのだが、どうもアプリケーションキー単体をいじくる機能がないか、いじれても元のアプリケーションキーとしての機能は失うモノしかなかった。いや、そうじゃないんだ、**他のキーと合わせて押した時は Windows キーの代わりをしてほしいが、単体で押した時は普通のアプリケーションキーとして動作してほしいのだ**。

これはぼくが Excel で「アプリケーションキー → E」と押すことで「コピーしたセルの挿入」を多用しているから、というたったそれだけの理由なのだが、こんなワガママは通らないものか…と色々考えていた。

そこでふと、以前 Atom エディタのショートカットを作る時に導入した、*AutoHotKey* というフリーソフトのことを思い出した。

- [Windows7 で Atom の関連付けを永続化する方法](/blog/2016/01/31-01.html)

AutoHotKey の本来の使い方は、独自のショートカットキーを作るモノだ。このソフトなら、自分でスクリプトを書いて狙ったことができるかもしれない…。

## というワケで作った

というワケで、以下が**自分で作った AutoHotKey スクリプト**。

- `AppsKeyToWinKey.ahk`

```
; 「アプリケーションキー + 他のキー」を押下すると「Windows キー + 他のキー」の入力を再現する
; 右 Windows キーがない環境でも、アプリケーションキーを右 Windows キーのように使えるようになる
AppsKey & b::Send, {LWin down}b{LWin up}
AppsKey & d::Send, {LWin down}d{LWin up}
AppsKey & e::Send, {LWin down}e{LWin up}
AppsKey & m::Send, {LWin down}m{LWin up}
AppsKey & r::Send, {LWin down}r{LWin up}
AppsKey & t::Send, {LWin down}t{LWin up}
AppsKey & x::Send, {LWin down}x{LWin up}
AppsKey & Tab::Send, {LWin down}Tab{LWin up}
AppsKey & Break::Send, {LWin down}Break{LWin up}
; コンビネーションキーを設定するとアプリケーションキー単体での元々のキー入力が効かなくなるので自身をリマップして有効化する
AppsKey::AppsKey
```

導入するには、AutoHotKey を Windows にインストール後、上のコードをコピペして「`AppsKeyToWinKey.ahk`」といった名称でどこかに保存する。

AutoHotKey のダウンロードは以下から。

- [AutoHotkey Downloads](https://autohotkey.com/download/)

`.ahk` という拡張子が、AutoHotKey のスクリプトであることを示している。このスクリプトファイルをダブルクリックで実行すると、タスクトレイに AutoHotKey のアイコンが常駐し、特定のキー入力があったときに AutoHotKey が反応してくれる、という仕組み。

## スクリプトについて

AutoHotKey スクリプトの書き方を調べながら書き始め、最後は力技で解決している感があるので、もっと良いやり方がないか気になっている。

ひとまず今回何をやったのかのほとんどは、以下の1行で説明ができる。

```autohotkey
AppsKey & r::Send, {LWin down}r{LWin up}
```

「複数のキーを同時に押した時に何かする」というトリガーを宣言するには、`AppsKey & r::` というように、それぞれのキー名を `&` で繋ぎ、コロン2つ `::` で定義する。

次に、トリガーが入力されたら「複数のキーを同時に押す動作をする」と書くときは `Send,` というコマンドを使う。このあとに `Win & r` みたいに書ければよかったのだがどうも上手く行かず、結局 `{LWin down}r{LWin up}` と書いた。これは、

- `{LWin down}` … 左 Windows キーを押し下げる
- `r` … R キーを押す
- `{LWin up}` … 左 Windows キーを離す

というキー入力を順に書いており、これによって `Win + R` というショートカットを実行している。

あとはこれを、Windows キーを使った主要なショートカットの分だけ羅列して、上のようなコードになった。

アプリケーションキーと共に押下したキーをそのまま送る、みたいなことができれば、つまり「`AppsKey & 【何か】::Send, LWin & 【何か】`」みたいな書き方ができれば、本当に1行で済むのだが、うまく探せなかった。何か入力するキーを保持するスクリプトとかあったっぽいけど、うまく適用できそうになくて諦めちゃった。

`Win + L` とか入ってないけど、この時は左 Windows キーしか使わないから書いていない。組み合わせで打つショートカットキーは両手で打つのがぼくの打ち方なのだ。だから本当は `Win + E` と `Win + R`、`Win + D` ぐらいだけでもとりあえず良かった。w

さて、最後にある

```autohotkey
AppsKey::AppsKey
```

この1行だが、これは先程の `AppsKey & r::` といった*コンビネーションキーの宣言をしてしまうと、1つ目のキーを単体で押下した時の元々の動作がキャンセルされてしまう*、という AutoHotKey の仕様があり、これを回避するために書いた。

単一キーを押下した時に、というトリガー部分は `AppsKey::` で先程と同様。そのあと何のキーを押したことにするか、という部分は、単一キーにリマップする場合は直接 `AppsKey` などと書ける。

すなわち、アプリケーションキーを一切使う気がなければ、`AppsKey::LWin` とでもしてやれば、アプリケーションキーを左 Windows キーに見せかけて使えるようになるはずだ。

単一キーの元々の動作を有効にするためのスクリプトの書き方が、こういうイディオムで良いのか分からないが、こう書けばとりあえずアプリケーションキーを単体で押下した時はアプリケーションキーとして動作するようになった。

---

以上。今更知ったけど AutoHotKey ってけっこう可能性ありそう。

## AutoHotKey スクリプトを書く際に参考にしたサイト

- [AutoHotkey Wiki](http://ahkwiki.net/Top)
- [AutoHotkeyを流行らせるページ](http://ranaesty3.r.ribbon.to/)
