---
title        : Windows コマンドプロンプトのカラースキームを変更する
created      : 2019-11-12
last-modified: 2019-11-12
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/11/index.html 11月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Docker Toolbox に同梱の *Docker Quickstart Terminal* というターミナルを使い始めたのだが、このターミナルは「Windows コマンドプロンプト」上に GitBash を表示していて、カラースキームが通常の GitBash と若干異なる。全体的に文字が薄暗いのだ。

- [Windows10 Home に Docker Toolbox を使って Docker をインストールするまでの戦いの記録](/blog/2019/11/03-01.html)

そこで、Windows コマンドプロンプトのカラースキームを変える方法を調べたところ、MS 公式で **ColorTool.exe** というモノを発表していた。

- [microsoft/terminal - Release - Color Tool Initial Release](https://github.com/microsoft/terminal/releases/tag/1708.14008)

上のページから `colortool.exe` をダウンロードし、同梱の `schemes/` とともに PATH の通っているところに置く。例えばこんな感じ。

```
~/bin/
├ colortool.exe
└ schemes/
   └ neo.ini (← このあと説明)
```

このように配置したら、コマンドプロンプトを開いて次のように実行するとカラースキームを変更できる。

```batch
> colortool.exe solarized_dark
```

`schemes/` ディレクトリ配下の設定ファイルを自動的に読み込んでカラースキームを変更できるようなので、自分もこんなカラースキームを作ってみた。

- `~/bin/schemes/neo.ini`

```properties
[table]
DARK_BLACK     =   0,  0,  0
BRIGHT_BLACK   = 100,100,100
DARK_RED       = 240,  0,  0
BRIGHT_RED     = 240,  0,  0
DARK_GREEN     =   0,220,  0
BRIGHT_GREEN   =   0,220,  0
DARK_YELLOW    = 255,255,  0
BRIGHT_YELLOW  = 255,255,  0
DARK_BLUE      =   0,140,255
BRIGHT_BLUE    =   0,140,255
DARK_MAGENTA   = 255,  0,240
BRIGHT_MAGENTA = 255,  0,240
DARK_CYAN      =   0,240,240
BRIGHT_CYAN    =   0,240,240
DARK_WHITE     = 255,255,255
BRIGHT_WHITE   = 255,255,255

[info]
name   = Neo
author = Neo
```

このようなオレオレカラースキームを `schemes/` ディレクトリに同梱しておき、

```batch
> colortool.exe --quiet Neo
```

と実行すると、そのカラースキームが使えるようになった。`name` プロパティを見ているようだ。

自分はこの設定を、まずは Docker Quickstart Terminal で使いたかったので、Docker Toolbox のインストール先ディレクトリにある `start.sh` を開いて、Shebang の次の行に以下のように追記した。

```bash
#!/bin/bash

# 以下を追記
colortool.exe --quiet neo
```

`--quiet` (`-q`) オプションを指定すると、カラースキーム変更後のカラーパレットが表示されなくなるので、色味だけ変えられる。

あとはフォントをメイリオ改あたりに変えておけば、GitBash と大きく変わらない見た目の Docker Quickstart Terminal の出来上がり。

- 参考 : [コマンドプロンプトの新しいカラースキームを設定する - ぷろじぇくと、みすじら。](https://www.misuzilla.org/Blog/2017/08/25/ConsoleColorTool)
- 参考 : [Command Prompt is Getting a New Color Scheme](https://winaero.com/blog/command-prompt-new-color-scheme/)
- 参考 : [Introducing the Windows Console Colortool | Windows Command Line](https://devblogs.microsoft.com/commandline/introducing-the-windows-console-colortool/)
