---
title        : Windows における環境変数の設定スクリプト
created      : 2017-01-25
last-modified: 2017-01-25
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/01/index.html 01月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Windows で環境変数を設定するとき、「スタートメニュー」→「PC」の項目を右クリック→「プロパティ」→コントロールパネルの「システム」が開く→「システムの詳細設定」を選ぶ→「詳細」タブ→「環境変数」ボタンを押下、と選択して「環境変数」ウィンドウを出してアレコレ設定するのは面倒臭い

ということでコマンドプロンプトで設定する方法を調べた。`Set` コマンドで変数を宣言するのと同様のやり方で、__`Setx`__ というコマンドを使うと環境変数を設定できるようだ。以下のように書く。

```batch
Rem 環境変数 JAVA_HOME を新規登録する
Setx JAVA_HOME "C:\JDK"

Rem 環境変数 PATH に「C:\Hoge\bin」を追加する
Setx PATH "%PATH%;C:\Hoge\bin"
```

やり方自体はこれで良いのだが、コマンドプロンプトの制約により、「_警告: 保存されたデータは 1024 文字に切り捨てられました。_」と表示され、登録される環境変数が1024文字で千切れてしまうことがある。「PATH」なんかはいくつも設定したりすると思うので、1024文字なんてあっという間に達してしまう。

- 参考：[備忘録：コマンドプロンプトでパス設定 - Qiita](http://qiita.com/nannany/items/ed7d01ded11c5eca865e)

それじゃ別の方法は、というと、VBScript (WSH) でも登録できるようだ。

```vb
Dim shell
Set shell = WScript.CreateObject("WScript.Shell")

' ユーザ環境変数を参照する
Dim env
Set env = shell.Environment("USER")

' 環境変数 JAVA_HOME を新規登録する
env.item("JAVA_HOME") = "C:\JDK"

' 環境変数 PATH に「C:\Hoge\bin」を追加する
env.item("PATH") = env.item("PATH") & ";" & "C:\Hoge\bin"

' 登録内容を参照するときも env#item() で OK
MsgBox env.item("PATH")
```

やり方としてはこんな感じ。_`"USER"` でユーザ環境変数、`"SYSTEM"` でシステム環境変数_を参照・設定できる。

こちらは1024文字制限がない。VBScript ならコマンドプロンプトよりは楽に書けると思うので、事前に変数の内容を確認したりするスクリプトを書いておけば、チームで同じ設定にしたいとかいう需要にも対応できるだろう。

- 参考：[setxコマンドが思い通りにいかない - Windows系OS 回答数3 | 【OKWAVE】](http://okwave.jp/qa/q8399391.html)
- 参考：[Environment プロパティ](https://msdn.microsoft.com/ja-jp/library/cc364502.aspx)
- 参考：[WSHで環境変数を書き換える - それマグで！](http://takuya-1st.hatenablog.jp/entry/20090213/1234527548)
