---
title        : はてなブログ Pro に移行しても過去記事の「はてなキーワード」へのリンクは消えないので記事を更新しよう
created      : 2017-01-28
last-modified: 2017-01-28
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/01/index.html 01月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

先日はてなブログ Pro に移行したので、設定画面から「*記事にキーワードリンクを付与しない*」を選択し、記事中の単語がはてなキーワードへリンクされないようにした。

しかし、*過去記事*をよくよく見ると、文字色などは本文と同じになっているので分かりづらいが、実は単語にリンクが貼られており、はてなキーワードへのリンクが残っているのだ。

Pro に移行してから書いた記事に関しては問題なく、キーワードへのリンクがなくなっている。

これはどういうことなのかと思い調べてみた。

- 参考 : [はてなブログでPROになる前の記事のキーワードリンクを一気に削除する - 世界のことを知りたい](http://holic.hateblo.jp/entry/2016/12/16/050000)

> これから投稿する記事に対してはキーワードリンクが付かなくなるのですが、**これまでに投稿した記事のキーワードリンクは消えません。**

ほむ、どうやらそういう仕様みたい。

恐らく、記事を公開した時点で記事ページの静的な HTML が生成されており、「はてなブログ Pro」に移行しても、これまでに作成した記事ページの HTML には変更が反映されないということなのだろう。確かに、設定変更されるたびにこれらの HTML を再生成していては負荷がそれなりにかかるだろう。

しかし不親切だなぁ…。

## 対処法は？

上述の参考ページに対処法が記載されていた。

> *過去の記事を「編集」して、何もせずに記事の保存をするとその記事のキーワードリンクが消せる*

ふむ、つまり記事を空更新すれば良いワケだな。適当に1文字入れてそれを消して、記事を編集したことにして「更新する」ボタンで再投稿すれば良いようだ。

> たくさん記事がある人にはこれは現実的な方法ではありません。

確かにそうだ。で、一括でなんとかする方法として紹介されていたのは以下のやり方。

> 1. 記事をバックアップ（エクスポート）
> 2. バックアップからキーワードリンクを消す
> 3. 記事を全部削除
> 4. 同じブログに編集したバックアップをインポート

バックアップファイルからキーワードリンク部分を置換し、記事を全とっかえするということみたい。

ただし。

> ちょっと弊害があります。
> 
> 記事の「アイキャッチ画像」（サムネイル画像）が表示されなくなってしまった記事があります。
> 
> これはサムネイル画像に Amazon の画像を指定していた記事でした。小説の書評を書いた記事などで Amazon のリンクを張るので、同時にサムネイル画像もそのリンクを使っていました。
> 
> 画像が表示されないのは Amazon の画像URLが hatena の CDN にリンクが置き換わっていたためです。

Amazon アソシエイトへのリンクなどがエクスポート時に書き換わるのだろうか。

…

このサイトに関しては、ひとまず過去記事のキーワードリンクについては放置。見た目にキーワードリンクがあるわけではないので…。

ただ、Google の規約なんかで、リンクに見えないスタイルを適用しているリンクがあると低評価、みたいなのがあったと思うので、暇を見付けて過去記事をメンテしつつ、キーワードリンクを消していければ良いかな、と思っている。
