---
title        : 我が家の N64 事情：10 … ポケモンスタジアム2
created      : 2017-01-29
last-modified: 2017-01-29
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/01/index.html 01月
hidden-info:
  - original-blog: El Mylar
---

我が家の N64 事情、記念すべき10本目は「__ポケモンスタジアム2__」。1999-04-30 発売。

ぼくはポケモンピカチュウからポケモンを始めて、同時にそれが初ゲームボーイだった。1999年1月のぼくの誕生日に、スケルトンのゲームボーイカラーと、ポケモンピカチュウを購入した。

あれ以来ポケモンファンで、当時 ISDN 環境で時たま「ポケモンだいすきクラブ」や「かけるのページ！」あたりを見て、ピカチュウ版では出来なくなってた裏技に思いをはせていた。1999年はぼくにとってポケモン熱狂的ファン始まりの年といえそう。

基本的に誕生日とクリスマスにしかゲームソフトを買ってもらえなかったので、ポケスタ2をいつ買ってもらったのか、発売時期からは定かではないが、とりあえず持ってたし、よくやってた。

ドードリオ GB ビルは出してたけど、ミュウツーは倒したことあったかなぁ？裏スタジアムが出たあたりで面倒臭くなって、当時の間には全クリはしてなかったと思う。

そういやドードリオ GB ビルでピカチュウ版をプレイ中、スタート画面でデータを消す画面に行けるヤツを試してて、あの画面だけ「はい」と「いいえ」が逆に並んでるの知らなくて勢いで「(全てのセーブデータを消しますか？の問に) はい」を選んじゃってデータ消えちゃってガン泣きしたの覚えてる。

あの時121匹くらいまで集めてたのに、自分の過失でデータ消しちゃって、それ以来「ポケモンもデータやろ！」ってな勢いでプロアクションリプレイ3、3α、4MAX と代々 PAR を購入して完璧なデータをお手軽に作る子供になってしまった……。

……そうそう、ポケモンスタジアム2の話。

ベロリンガが寿司食うヤツとか、コラッタが走るヤツとか、ミニゲームも面白かったよね。

- [CM　任天堂　ポケモンスタジアム２ （N64） Pokemon Stadium 2](https://youtube.com/watch?v=W1e4Jj_QbQ4)

「やっぱりミュウツーよね！」

ポケモン自体の出会いは、アニメが先だったな。キャタピーを捕まえようとしてるサトシの回 (2回目とか3回目とかかな？) が初見だったと思う。木曜6時半とかだったっけ？あんなに好きだったのに記憶曖昧になってるなー。

あと、このソフトの攻略本も好きだった。18時になったらゲームおしまい、という我が家ルールだったので、ゲームができない夜はいつも攻略本を読んでた。読みふけってるうちに、ウルトラカップの紹介のページのところで本が真っ二つに割れてしまって、それでも読んでた。

自分が知る前のポケモンの大会のこととか、ギャラドスにピカチュウの雷が急所に当たったら威力12倍だかになるぜ、みたいなコラムがあって勉強してた。最後のページに、オレンジ色のゲームボーイカラーが当たる懸賞のお知らせが載ってた記憶。

しばらくやってると、64GB パックだっけ、コントローラの裏に GB のカセット指すやつの接触が悪くなって、かなりアレになってた。ｗ
