---
title        : Kubernetes の Replica 数を減らした時に削除される Pod は「生成日時がより新しい Pod」
created      : 2019-06-02
last-modified: 2019-06-02
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/06/index.html 06月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

普段、Kubernetes の Deployment を使って、一種類の Pod (≒ コンテナ) を複数個作り、冗長稼動させている。

1つの Deployment から作成される Pod の個数は、`deployment.yaml` 内の **`spec.replicas`** プロパティに指定した数値で決まる。`replicas: 5` とすれば5個の Pod が作られるし、後で `replicas: 3` と変更して `kubectl apply` すれば、5個稼動している Pod のうち_2個の Pod が破棄されて_、3個の Pod で稼動するように環境が変更できる。

今回の本題は、**ReplicaSet の個数が減らされた時に、どの Pod が破棄されるのか**、という点。

結論から言えば、**Pod の作成日時が新しいもの (= `AGE` が若いもの) から優先的に削除される**、という仕様になっている。

- 参考：[Kubernetes: how to scale my pods - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/38344896/kubernetes-how-to-scale-my-pods/55720648#55720648)
  - Scale Down した時に古い Pod が優先的に残されていることが読み取れる

この仕様の該当コードが以下。

- 参考：[kubernetes/controller_utils.go at release-1.11 · kubernetes/kubernetes · GitHub](https://github.com/kubernetes/kubernetes/blob/release-1.11/pkg/controller/controller_utils.go#L764-L767)
  - 作成日時がない Pod (`Empty creation time pods`) を優先的に破棄し、その次に作成日時がより新しい Pod (`newer pods`) を特定して優先的に破棄する、というコードになっている

なぜこういう仕様なのか、という疑問や議論は、以下で行われている。

- 参考：[kubernetes - Why does scaling down a deployment seem to always remove the newest pods? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/51467314/why-does-scaling-down-a-deployment-seem-to-always-remove-the-newest-pods)
- 参考：[Scale down a deployment by removing specific pods · Issue #45509 · kubernetes/kubernetes · GitHub](https://github.com/kubernetes/kubernetes/issues/45509)

_作成日時が古い Pod をできるだけ残そうとするのは、それだけウォームアップができている安定した Pod だと判断できるからだ_、ということらしい。

一方で、「ずっと稼動している Pod は、キャッシュを大量に蓄えていたりするから、古い Pod こそ優先的に破棄させた方が綺麗なんじゃないか？」という考え方もあるようだ。

個人的には、うまくキャッシュとかができている古い Pod が残ってくれる動きがデフォルトなのは嬉しい。もしも古い Pod の動きがおかしくなったら `kubectl delete pod` で破棄してしまえば良いだけだし〜。
