---
title        : Chrome 拡張機能のベースを作ってみる
created      : 2019-06-03
last-modified: 2019-06-03
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/06/index.html 06月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

自分がよく見るページにちょっとした加工をしてみたくて、Tampermonkey とかでユーザスクリプトを書いても良かったんだけど、試しに Chrome 拡張機能を自作してみたので、その時の実装を基に、ベースとなるファイルを載せておく。

## 目次

## 自作の拡張機能を使うための準備

Chrome の「拡張機能」ページ `chrome://extenions` を開き、右上の「デベロッパーモード」を有効にする。

## 拡張機能を構成するファイルを用意する

まずは黙って以下の2ファイルを適当な作業ディレクトリに置く。

- `manifest.json`

```json
{
  "manifest_version": 2,
  "name": "my-extension",
  "version": "0.0.0",
  "description": "自作拡張機能",
  "browser_action": {
    "default_title": "My Extension"
  },
  "content_scripts": [
    {
      "matches": [
        "http://*/*",
        "https://*/*"
      ],
      "js": [
        "main.js"
      ]
    }
  ],
  "permissions": [
    "activeTab"
  ]
}
```

- `main.js`

```javascript
(() => {
  window.addEventListener('load', () => {
    console.log('Hello World');
  });
})();
```

## 自作の拡張機能をインストールする

Chrome の拡張機能ページにある「パッケージ化されていない拡張機能を読み込む」より、先程の2ファイルを置いた作業ディレクトリを選択する。

## 動いているか確かめる

拡張機能をインストールして有効にした後、開発者ツールを開いた状態で任意のページを開いてみる。「コンソール」に「Hello World」と表示されれば、`main.js` の内容が実行されている = `manifest.json` の内容に問題がなく、拡張機能として正常に動作している、と分かる。

## `manifest.json` の書式について

簡単にまとめ。

- `name`・`description`・`default_title` あたりを好きに直せば OK
- `manifest_version` は本稿執筆時点で `2` 固定
- `browser_action` : 拡張機能の種類が大きく2つ、ブラウザ・アクションとページ・アクションというのが存在する。ウィンドウ右上に並ぶ拡張機能のアイコンをページによって無効にしたい場合はページアクション `page_action` を使う
  - 参考 : [chrome.browserAction - Google Chrome](https://developer.chrome.com/extensions/browserAction)
  - 参考 : [chrome.pageAction - Google Chrome](https://developer.chrome.com/extensions/pageAction)
- `content_scripts` : 指定のページで自動的に実行されるスクリプトを定義する。ココが今回のメイン
- `matches` はこのスクリプトを適用したい URL を指定できる。上の例では全ページに適用するようにした
- `js` に読み込みたいファイルを配列で書いていく。複数書けるので、`jquery` を読み込んでから `main.js` を読み込む、みたいなこともできる
- `js` と同じノリで `css` というプロパティを用意すれば CSS ファイルを適用したりもできる

## `main.js` でやっていること

今回の `main.js` でやっていることは拡張機能はあまり関係なく、`window.onload` イベントを追加する即時関数を書いただけ。後はこの中で `document.querySelector()` とかして、読み込んだページを操作しても良いし、別のライブラリを読み込んであればそれを使ったりもできる。

## ライブラリを簡単に読み込むなら

外部ライブラリを簡単に読み込むなら、昔ながらの Browserify を使うのが手軽だろうか。Browserify はグローバルインストールしても良いし、`package.json` を作ってローカルインストールしておいても良い。

```javascript
window.buffer = require('buffer');
window.iconv = require('iconv-lite');
```

例えばこんなファイル `./src/bundle.src.js` を作っておいて、

```bash
$ browserify ./src/bundle.js > ./dist/bundle.js
```

などとしてブラウザでも読めるように変換。`manifest.json` の `js` プロパティの配列に `"./dist/bundle.js"` を追加してやれば、`main.js` ファイル内では `window.buffer` や `window.iconv` が使えるようになる、というワケ。コレで文字化けしたページを置換したりできるだろう。

- `main.js` の例

```javascript
(() => {
  window.addEventListener('load', () => {
    // 指定のクラス内のテキストを再エンコーディングする
    document.querySelectorAll('.garbled-text').forEach((elem) => {
      const input = elem.innerText;
      const encoded = window.iconv.encode(input, 'ISO-8859-1');
      const decoded = window.iconv.decode(window.buffer.Buffer.from(encoded), 'UTF-8');
      elem.innerText = decoded;
    });
  });
})();
```

## ファイルの変更が反映されない

拡張機能を作成中、`main.js` や `manifest.json` に変更を加えても、Chrome 上には反映されない。そんな時は、当該拡張機能のページを開いて「オン」「オフ」を切り替えてやれば強制的に反映させられる。

## 既存の拡張機能のソースコードを見る

こうして作ってみると、Chrome 拡張機能は JavaScript がベースなのが分かった。ということは、公開されている拡張機能の実装を見るのも難しくはなさそうだ。

インストール済の Chrome 拡張機能は以下のディレクトリに格納されている。

- Mac : `/Users/【ユーザ名】/Library/Application Support/Google/Chrome/Default/Extensions`
- Windows : `C:\Users\【ユーザ名】\AppData\Local\Google\Chrome\User Data\Default\Extensions`

配下のディレクトリは ID 別のディレクトリになっているので、Chrome Web Store の URL などで ID を確認して開けば良い。

## 以上

今回 Chrome Web Store での公開までは試さなかったが、少なくとも個人環境で作って動かすのは簡単だった。

## 参考文献

- [textarea 内を置換する Chrome 拡張機能を作る](http://nkurilog.blogspot.com/2017/11/textarea-replace-chrome.html) … Chrome 拡張機能の基礎
- [Chrome拡張 備忘録 １から１０まで - Qiita](https://qiita.com/Tachibana446/items/696bb93bd4a23525cbb0) … Chrome 拡張機能の基礎
- [Chrome 拡張機能のマニフェストファイルの書き方 - Qiita](https://qiita.com/mdstoy/items/9866544e37987337dc79) … `manifest.json` の書式
- [動的なページの読み込みが完了してからChrome拡張機能を実行する方法 - Qiita](https://qiita.com/3mc/items/c3c580ca5de4a2d3990d) … ページ読み込み後に処理するサンプル
- [GitHub - yugeta/chromeEx_onload: page-load-tool](https://github.com/yugeta/chromeEx_onload) … `window.onload` で起動するサンプルコード
- [TextForma - Chrome Web Store](https://chrome.google.com/webstore/detail/textforma/nmoicgikomkhfcfimpldahmfabckjiie) … 作りたかったモノに近い拡張機能…
- [Google Chrome のアプリや拡張機能、テーマが保存されている場所 - Qiita](https://qiita.com/noraworld/items/e602c27763c9a9c4e13f) … 拡張機能の在り処
