---
title        : OCI の Resource Manager を使って Terraform を実行する
created      : 2019-06-08
last-modified: 2019-06-08
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/06/index.html 06月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

*Oracle Cloud Infrastructure (OCI)* の中にある **Oracle Resource Manager (ORM)** というサービスを使うと、OCI 上で Terraform 定義ファイルを実行でき、状態管理ファイルを一元管理できる。

Terraform で OCI の操作をしたことがある人なら始めるのは簡単なので、紹介する。

## 目次

## Resource Manager はどこにある？

リソースマネージャは、

- OCI コンソール → ハンバーガーメニュー → 「Solutions, Platform and Edge」セクション → 「Resource Manager」リンク

と進む。

## Stack と Job

最初に表示されるのは「Stacks」というリソースで、その他に「Jobs」というリソースがあるのが分かる。

これらは何かというと、1つの Terraform ファイル群を **Stack** と呼んでおり、その Stack 定義を元に `terraform` コマンドが実行される1回の履歴を *Job* として管理するのだ。つまり、**Stack : Job = 1 : n** という関係。

Stack が Terraform 定義ファイルを置いているディレクトリで、Job がコマンドの実行履歴、といったところで良いだろう。

## Terraform 定義ファイルの注意点

Resource Manager という名前だが、実態は単なる Terraform 実行基盤だ。使用する Terraform 定義ファイルは、ローカル開発マシンで `terraform` コマンドを使って実行した時のファイルがほぼそのまま使える。

ただ、Resource Manager 特有の特徴として、*`provider.oci`* には **`region` プロパティ以外の指定が要らない**、というところが特徴だ。`region` だけは、対象のリージョンを特定するために必要だが、Tenancy OCID だったり、Terraform を実行するユーザの情報、といったものは必要ない。*Resource Manager 自身が `manage all-resources in tenancy` な特権を持っている状態*だ。

この仕様による弊害は、OCI の場合は `oci_containerengine_cluster_kube_config` Data Source を使った KubeConfig ファイルの生成が出来なくなることぐらいだろうか。`local_file` を使ったファイル出力もできないので、KubeConfig ファイルの生成は Resource Manager を使わず別の手段をとろう。

## Stack を作る

それでは、まずは Stack を作ってみよう。先程書いたとおり、Resource Manager はテナンシー内のどこにあるリソースでも作成・更新できるので、*当該 Stack が所属するコンパートメントと、作れるリソースの範囲は関係ない。*

Stack 作成画面で、Terraform 定義ファイル群をまとめた Zip ファイルをアップロードする。すると、ファイル内の `variable` 宣言と `default` 値を読み取って、変数のフォームをある程度自動入力してくれる。

公式ドキュメントを読むと、`terraform.tfvars` か `*.auto.tfvars` というファイルが Zip 内にあれば、その値を勝手に代入してくれるっぽいのだが、自分が試した限りでは変数値の代入はしてくれなかった。`.tfvars` ファイルから手作業で値をコピペしよう。

なお、配列の変数に関しては、テキストボックスに `[ "hoge" ]` といった形で書いていけば良い。

## Job を実行する

Stack が作れたら、その Stack 定義を元に Terraform を実行する。選択できる Action は Plan、Apply、Destroy の3つで、`terraform plan`・`terraform apply`・`terraform destroy` コマンドと同じだ。

実際に Plan なり Apply なりを実行してみると、ステータスが「Accepted」になると思う。そこから数分待つと「In Progress」ステータスに移行し、実際に Terraform が実行されている様子が「Logs」画面で分かる。サラッと書いたが、**1回のコマンド (Job) 実行に5〜10分くらいかかるので、動作速度は物凄く遅い。**

こうして作業が終わると、実行結果は「Outputs」欄に表示される。「Logs」欄もそうだが、まさに `terraform` コマンドの実行結果がそのまま出力されている。

この Resource Manager の利点は、状態管理ファイル `.tfstate` の共有が不要になること。Terraform の機能にリモートステートといったモノがあるが、その設定すら不要になる。一度アップした Terraform ファイル群は Resource Manager からダウンロードできるし、複数の開発者で一つの Terraform ファイルを編集し、リソースを更新していきやすいのが特徴だろう。

## 削除について

Stack を削除する場合は、きちんと「Destroy」Job を実行してから Stack を Delete するようにしないと、リソースが残ったままになってしまうので注意。

また、*Stack を削除した後、その Stack が所属していたコンパートメントを削除しようとすると、「Job」リソースが裏側でまだ残ったままとみなされてしまい、コンパートメントの削除に失敗してしまった*。コレはどうやったら解決できるのか、まだ分かっていない。しばらく放置してみるか。

---

以上。実行速度が著しく遅いが、定義ファイルなどを共用しやすいので、例えば本番環境の構築などは、ローカルから Terraform を叩くのではなく、Resource Manager を使うようにしておくと良いかもしれない。
