---
title        : OCI 上に OKE クラスタと踏み台サーバを構築する Terraform スクリプトを作った
created      : 2019-06-12
last-modified: 2019-06-12
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/06/index.html 06月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Oracle Cloud Infrastructure (OCI) 上に、プライベートサブネットに配置した Oracle Container Engine for Kubernetes (OKE) クラスタを作り、そこに SSH 接続するための踏み台サーバも構築する、という Terraform スクリプトを作った。

ソースコードは以下の__「Terraform Private OKE Cluster With Bastion」__リポジトリよりドウゾ。

- [Neos21/boilerplate-terraform-private-oke-cluster-with-bastion](https://github.com/Neos21/boilerplate-terraform-private-oke-cluster-with-bastion)

Load Balancer や踏み台サーバは、インターネットからのアクセスを受け付けるため Internet Gateway を適用した。

OKE クラスタの Worker Node にはインターネットから直接侵入されたくないので、パブリック IP を持たないプライベートサブネットに作った。Worker Node やその上で動く Pod、Docker コンテナに通信が到達するには、Load Balancer か踏み台サーバからしかアクセスできない、ということだ。

プライベートサブネットからインターネットに通信したいことはあると思うので、NAT Gateway を適用することで、プライベートサブネットから外 (インターネット) に出る通信は邪魔しないようになっている。後は Object Storage とか Oracle Management Cloud の Cloud Agent とかを使っていれば、Service Gateway を組み合わせても良いかも。Service Gateway については今回適用していない。

ソースコードの一部を修正すれば、__OCI Resource Manager__ でも実行できるようにしてある。OCI Resource Manager で Terraform スクリプトを実行する際、`provider "oci"` ブロックでユーザ情報を指定していると、

```
provider.oci: user credentials user_ocid, fingerprint, private_key_path should be removed from the configuration
```

というエラーが発生してしまうので、OCI Provider に対するユーザ情報の設定を削ることになる。

それに付随して、KubeConfig を取得する DataSource も実行できなくなることに注意。`oci_containerengine_cluster_kube_config` データソースは、OCI Provider に設定したユーザ情報を利用して KubeConfig ファイルを生成しているためだ。当然、Resource Manager で実行した場合は `local_file` の出力場所もないので、_OCI Resource Manager 利用時は KubeConfig の出力は諦めよう。_

OKE クラスタを3つの AD に分散させる前提で実装しているので、本稿執筆時点で1つの Availability Domain しかない東京リージョンに対してはこのソースコードは使えないので注意。あくまで「よくある OKE クラスタのインフラ構成」を Terraform で実装する際の参考程度に留めていただければ。

何か不具合、改善要望などあれば GitHub Issues にてドウゾ。

- [GitHub - Neos21/terraform-private-oke-cluster-with-bastion: Terraform OCI Provider を使用して OKE クラスタと踏み台サーバを立てるボイラープレート](https://github.com/Neos21/boilerplate-terraform-private-oke-cluster-with-bastion)
