---
title        : Mac 向けの TTF・TTC 形式のフォントファイルを OTF 形式に変換し Windows でも使えるようにする
created      : 2019-06-17
last-modified: 2019-06-17
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/06/index.html 06月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

フォントファイルにはいくつかの形式があるが、中でも TrueType フォントである **`.ttf`** 形式のファイルは、Windows と Mac とで中身が全く違い、互いの OS で共用できないのが難点。

また、この TTF 形式のフォントファイルを複数格納している *`.ttc`* フォントも、当然 Mac から Windows に持ち込んだだけでは使い物にならない。

- 参考：[Windows用フォントとMac用フォントの違い - フォント専門サイト fontnavi](https://fontnavi.jp/zakkuri/105-font_for_mac_win.aspx)

今回は、こうした「Mac で使える `.ttf`・`ttc` 形式のフォント」を、**Windows で使えるようにする**方法を紹介する。

## 目次

## `.ttc` ファイルを UniteTTC で分解する

まずは TTC ファイルの場合のみ必要な手順。

Mac から `.ttc` ファイルを Windows に持ち込んだら、**UniteTTC** という Windows 向けのツールを使って、`.ttc` ファイルを複数の `.ttf` ファイルに分解してやる。

- [UniteTTC](http://yozvox.web.fc2.com/556E697465545443.html)

UniteTTC は上のページよりダウンロードする。

Windows コマンドプロンプトにて、次のように実行する。

```batch
> unitettc64.exe from.ttc
```

こうすると、`from1.ttf`・`from2.ttf` といったファイルが分解・生成される。

## `.ttf` ファイルをオンラインコンバーターで `.otf` ファイルに変換する

Mac から `.ttf` ファイルを持ち込んだ場合はこの手順から。`.ttc` ファイルは前述の手順で `.ttf` ファイルに分解したところから。

- [オンラインコンバーター](https://ja.fonts2u.com/font-converter.html)

コチラの、Fonts2U が提供する**「オンラインコンバーター」**を使い、`.ttf` ファイルを `.otf` 形式に変換する。

こうして*変換した `.otf` ファイルを Windows にインストール*してやれば、そのフォントが正常に利用できる。

## 他に変換できるモノ・できないモノ

- Mac 向けの `.dfont` 形式のファイルも、オンラインコンバーターで `.otf` 形式に変換すれば Windows で使えるようになる
- Mac 向けの `.otf` 形式のファイルは、オンラインコンバーターで `.ttf` 形式などに変換しても Windows で上手く使用できなかった
- 例えば `Apple Color Emoji.ttc` のような、MacOS でないと動作しないフォントファイルは変換しても Windows では使えない

以上。とにかく `.otf` 形式に変換できれば大概のフォントは Mac と Windows で共用できそうだ。
