---
title        : Atom で矩形選択するためのキーバインドを変更する (キーマップの重複を回避する)
created      : 2016-01-17
last-modified: 2016-01-17
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2016/index.html 2016年
  - /blog/2016/01/index.html 01月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

矩形選択のための、複数行選択のキーバインドが「Ctrl + Alt + ↑↓」なのが気に入らず、「Alt + ↑↓」にしたくて、その実現までのメモ。

(「Alt + ↑↓」でやりたいのは Sakura エディタでの慣れがあったせいです…悔しい。)

キーバインドの一覧は「設定」の「キーバインド」から検索できる。

「`ctrl-alt-up`」「`ctrl-alt-down`」で検索すると、それぞれ「`editor:add-selection-above`」「`editor:add-selection-below`」ってのがヒットする。編集用のコードをクリップボードに取り込めるボタンがリストの左端に付いてるので、これをクリックしてコピー。

設定ファイルは「ファイル」→「キーマップを開く」で開ける `keymap.cson`。CSON ってのは CoffeeScript Object Notation の略で、CoffeeScript 形式の JSON ってことみたい。

これに先ほどコピーしたコードを貼り付けて軽く修正し、以下のようにする。

```javascript
// 矩形選択を Ctrl + Alt ではなく Alt だけでできるようにする
'body':
  'alt-up': 'editor:add-selection-above'
  'alt-down': 'editor:add-selection-below'
```

しかし効かない。

よくよく見ると、「`alt-up`」「`alt-down`」のキーバインドに、Emmet パッケージのキーバインド「`emmet:increment-number-by-01`」「`emmet:decrement-number-by-01`」が既に存在していた。

キーが重複しているようなので、このキーバインドもコードをコピって、`keymap.cson` で無効にしてやる。既存のキーマップを無効にするには `unset!` と書くみたい。

```javascript
// 矩形選択を Ctrl + Alt ではなく Alt だけでできるようにする : Emmet のキーバインドが重複していたので unset! で無効にする
'atom-text-editor:not([mini])':
  'alt-up': 'unset!'
  'alt-down': 'unset!'
```

というわけで、`keymap.cson` に加えた変更は全体で以下のようになる。

```javascript
// 矩形選択を Ctrl + Alt ではなく Alt だけでできるようにする : Emmet のキーバインドが重複していたので unset! で無効にする
'atom-text-editor:not([mini])':
  'alt-up': 'unset!'
  'alt-down': 'unset!'

// 矩形選択を Ctrl + Alt ではなく Alt だけでできるようにする
'body':
  'alt-up': 'editor:add-selection-above'
  'alt-down': 'editor:add-selection-below'
```

これで「Alt + ↑↓」で矩形選択 (複数行選択) ができるようになった。イェ～イ。

ついでに [Sublime Style Column Selection](https://atom.io/packages/Sublime-Style-Column-Selection) も入れた。Alt + マウスドラッグで矩形選択ができるというもの。これも良い感じ。
