---
title        : 薬に関するメモ
created      : 2021-01-18
last-modified: 2024-07-31
path:
  - /index.html Neo's World
  - /etc/index.html Etc.
---

自分が処方されたり、見聞きしたことのある薬のメモです。本ページには医薬品に関する情報が含まれていますが、情報の正確性・完全性は保証しません。本ページの情報によりいかなる損害・損失が生じても、一切の責任を負いかねます。


## 目次


## 抗生物質

細菌を殺す。炎症を治す。化膿止め。

- クラリスロマイシン
  - マクロライド系
- フロモックス (セフカペンピボキシル)、メイアクト
  - セフェム系
- アモキシシリン
  - ペニシリン系


## 胃薬

- ムコスタ = レバミピド
  - 空腹時も効果がある
- セルベックス = テプレノン
  - 満腹時に飲む方が効果がある


## 鼻炎

- セレスタミン
  - ステロイド含有
- ゼスラン
  - 抗ヒスタミン剤
  - 眠気が出ることがある
- ザイザル
  - アレルギー症状改善。鼻炎など
- ジクロフェナク Na
  - 炎症、痛みの緩和
- ベポタスチン
  - アレルギー症状緩和 (ヒスタミンを抑える)。鼻炎など
- ムコダイン
  - 鼻水を出しやすくし鼻詰まりを緩和する
- アレグラ
- アレジオン


## 抗鬱剤関連

- ジェイゾロフト (セルトラリン)
  - <dfn title="選択的セロトニン再取り込み阻害薬">SSRI</dfn>。25mg・50mg・100mg がある
  - 飲み忘れると少し動悸を感じるか、落ち着く作用はある模様
  - セントジョーンズワート、グレープフルーツとの併用は注意。神経過敏や動悸などの副作用
- デパス (エチゾラム)
  - 2錠でちょうどよく筋肉がほぐれ眠れるようになる
  - 3錠でフワフワ感が出るほど眠くなる
- イフェクサー (ベンラファキシン)
  - <dfn title="セロトニン・ノルアドレナリン再取り込み阻害薬">SNRI</dfn>
  - 離脱症状が強め
- ツムラ 抑肝散 54
  - イライラに効いて落ち着くとのことだが効き目を感じない
- パロキセチン (パキシル)
  - メチャクチャにだるくなってしまう。起きられなくなる
- ロゼレム
  - 1錠の半欠片でもゲロゲロに眠くなる。フワフワするどころではない酩酊具合
- エビリファイ (アリピプラゾール)
  - 3mg。飲むとちょっとやる気が出る感じする。コレで起きられるようになった


## 高血圧

- テラムロ AP
  - ちょっと血圧下がる


## 頭痛薬

- ミグシス
  - 偏頭痛予防
- スマトリプタン (アスペン)
  - 頭痛時の頓服


## その他

- デキストロメトルファン
  - 咳止め
- ベルソムラ
  - 寝付きを良くする
- チザニジン
  - 筋肉の緊張緩和
- リンデロン VG 軟膏
  - ステロイド含有、皮膚炎に
- デキサルチン
  - 口内炎用の軟膏、ステロイド
  - 類似の「ケナログ」は販売中止になっているとか
- 新タントーゼ A
  - 市販。下痢止め。効く


## 参考

- [モノアミン酸化酵素阻害薬 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A2%E3%83%8E%E3%82%A2%E3%83%9F%E3%83%B3%E9%85%B8%E5%8C%96%E9%85%B5%E7%B4%A0%E9%98%BB%E5%AE%B3%E8%96%AC)
  - MAO 阻害薬。ドーパミン、セロトニン、アドレナリンなどを分解されないようにすることで脳内の濃度を上昇させる薬の総称
