---
title        : ライフハック関連メモ
created      : 2021-01-20
last-modified: 2021-01-20
path:
  - /index.html Neo's World
  - /etc/index.html Etc.
---

ライフハック・仕事術・物事を上手くこなすテクニックに関する雑多なメモ (スクラップ) です。出来る限り出典 (引用元) を明記しておりますが、掲載内容に関して何か問題があればご連絡ください。


## 目次


## 雑多なライフハック

- 読みながら考える俺のやり方
  > 主張を見たら→「根拠は？」  
  > 根拠を見たら→「主張は？」  
  > 結果を見たら→「原因は？」  
  > 原因を見たら→「結果は？」  
  > 具体を見たら→「抽象は？」  
  > 抽象を見たら→「具体は？」  
  > 長所を見たら→「短所は？」  
  > 短所を見たら→「長所は？」  
  > 疑問を見たら→「答は？」  
  > 問題点をみたら→「対策は？」  
  > 用語を見たら→「定義は？」  
  > 原則を見たら→「例外は？」  
  > 例外を見たら→「原則は？」
  > 
  > という感じで問いかけながら読む。当たり前のことだがあえて意識して読むことで情報を早く正確に拾うのが狙い。
  - 参考：[12 ：無名草子さん：2007/08/05(日) 06:23:27 読みながら考える俺のやり方 ...](https://haruka9.tumblr.com/post/98956790854/12-%E7%84%A1%E5%90%8D%E8%8D%89%E5%AD%90%E3%81%95%E3%82%9320070805%E6%97%A5-062327-%E8%AA%AD%E3%81%BF%E3%81%AA%E3%81%8C%E3%82%89%E8%80%83%E3%81%88%E3%82%8B%E4%BF%BA%E3%81%AE%E3%82%84%E3%82%8A%E6%96%B9)
- 迷ったら上位概念 (= 目的・方針) に立ち返る。上位概念から見て目的が達成できていれば OK
  - 参考：[2012年に身についた良習慣ベスト7](http://hama73.com/archives/2913)
- 情報を制限する。集めすぎない
  - 参考：[実践すれば本当に人生が変わってしまう7つのポイント](http://hama73.com/archives/1386)
- [暗記しておくとなにかと便利なプチ公式まとめ | IDEA*IDEA](https://www.ideaxidea.com/archives/2009/10/mental_math.html)
  - __1年＝250労働日＝2,000労働時間__  
    ま、ざっくりと。通勤時間に往復2時間かけているなら、2時間×250労働日で、年間500時間とか。
  - __時給1,000円＝年収200万円__  
    税金とかいろいろありますが、まぁ、目安として。
  - __$1 million＝1億円__  
    英語の記事を読むときに覚えておくと便利。為替は便宜上1ドル＝100円で。
  - __$1 billion＝10億ドル＝1000億円__  
    こちらも混乱しないように。
  - __AのB%＝BのA%__  
    ちょっと計算すればわかります。「25の16%は16の25%だから4」とか。どちらかの数字がきりがよければ使えますね。
  - __昭和＋25＝西暦__  
    昭和50年は1975年ですね。
  - __平成-12＝西暦__  
    平成20年は2008年。ここらへんは「和暦と西暦を簡単に変換する方法」を参考に。
- [【心理学のキーワード多数紹介】「他人を支配する黒すぎる心理術」で得られた事まとめ。「〇〇効果」12個。「〇〇の原理」6個。「〇〇の法則」4個。他たくさん。 - さんごー日記。](http://www.thirtyfive.info/entry/2018/10/10/%E3%80%90%E5%BF%83%E7%90%86%E5%AD%A6%E3%81%AE%E3%82%AD%E3%83%BC%E3%83%AF%E3%83%BC%E3%83%89%E5%A4%9A%E6%95%B0%E7%B4%B9%E4%BB%8B%E3%80%91%E3%80%8C%E4%BB%96%E4%BA%BA%E3%82%92%E6%94%AF%E9%85%8D%E3%81%99) … どれも面白いのだが、中でもこの記事で初めて意識した面白い効果・法則を以下に引用する
  > 黄昏時効果…夕方になると疲労から判断力が落ちる  
  > ロミオとジュリエット効果…障害が多いと、それを乗り越えて目的を達成したい気持ちになる    
  > リンゲルマン効果…作業に参加する人数が増えると、一人ひとりのパフォーマンスが低下する  
  > ピーターの法則…成果主義で昇進が決まる会社では、社員が自分の能力の限界まで昇進してしまい、結局無能な人材になってしまう
- [人生設計において可視化すべき「7つの分野」とは | ANA Financial Journal](https://financialjournal.ana.co.jp/career/detail/id=3446)
  > ①仕事(なりたい職業・やりたい仕事内容とそのレベル)  
  > ②学習(身につけたい能力・技術・知識・人間性・資格)  
  > ③報酬・蓄財(収入・貯蓄をいくらにするか)  
  > ④人脈(どういった人脈・人間関係を手にしたいか)  
  > ⑤家族(恋愛、結婚、出産、子育て、夫婦関係の理想)  
  > ⑥健康・体力(食事・運動・検診で意識すること)  
  > ⑦趣味・娯楽(楽しみの時間で確保したいこと)
  - やりたいことは横に並べない (選択肢にしない)。縦に並べる (優先順位を付ける)
- [無理せず節約するコツ](http://deztec.jp/design/10/10/13_life.html)
  > 小さな出費を削るより、大きな出費を削る方がずっと効果的である
- [「呼びかけ」「沈黙」「怒声」に惑わされるな！ | 現場の悩みを知り尽くしたプロが教える　クレーム対応の教科書 | ダイヤモンド・オンライン](https://diamond.jp/articles/-/54557?page=5) … 詐欺まがいのクレーマーのワナに引っかからないための対処法
  > クレーマーはさまざまなテクニックを駆使しますが、それに対抗するには、まずクレーマーの手口を知っておくことが大切です。
  > 
  > - 「ちょっと待て！」：クレーマーはかけ声をかけることでパニックを拡散させ、相手の立場を悪くさせる
  > - 「どうしてくれるんだ！」：クレーマーは怒声や罵声で相手をパニックに陥れようとする
  > - 「……………」：クレーマーは自分が沈黙することで相手から不用意な言葉が出るのを待っている
  > 
  > つまり、怒声が耳に響いたら「いま、脅しにかかっているな」と判断し、「ちょっと待て！」と呼びかけられたら、「ワナを仕掛けているな」と用心するのです。  
  > そして、クレーマーが急に口をつぐんだら、こちらも黙ります。揚げ足をとられないように余計なことは口走らないことが、もっとも効果的な防衛策なのです。  
  > 具体的なやり方は以下の通りです。
  > 
  > 1. クレーマーが仕組んだ沈黙に対しては、こちらも沈黙で応える
  > 2. 相手が急に黙ったら、こちらも5秒間の沈黙をつくる
  > 3. 相手が5秒間沈黙したら、こちらは10秒間黙っている
  > 
  > こうして相手に沈黙を破らせることができれば、上出来です。しだいに相手のほうが焦ってきて、支離滅裂になってくるはずです。  
  > 「おいっ、聞いてるのか！」と言われたら、「はい、聞いております」と応え、“のれんに腕押し”に持ち込みましょう。
- [誰でも今日から実践できる｢生産性を高める20のコツ｣ | ライフハッカー［日本版］](https://www.lifehacker.jp/2014/07/140715productivity.html)
  > 単なる目標ではなく、行動の目標を立てる
- [よく見かけるインチキ・誇大広告商品の数々](https://mikke.tumblr.com/post/1012212150/%E3%82%88%E3%81%8F%E8%A6%8B%E3%81%8B%E3%81%91%E3%82%8B%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%81%E3%82%AD%E8%AA%87%E5%A4%A7%E5%BA%83%E5%91%8A%E5%95%86%E5%93%81%E3%81%AE%E6%95%B0%E3%80%85-%E3%83%9E%E3%82%A4%E3%83%8A%E3%82%B9%E3%82%A4%E3%82%AA%E3%83%B3)
  - このまとめ自体の真偽も確認しないといけないので、インチキとは断定しないが、一応
  - マイナスイオン、カテキン、コラーゲン、コエンザイム Q10、にがり、キシリトール、大豆イソフラボン、ポリフェノール、ベータ・カロテンなど

### 出典不明

個人メモにまとめた際に出典が分からなくなってしまったモノたち。

> - 寝起きのウトウトを一瞬で解消する方法：__足の指を動かせ!!__
> - スマホ弄りながら歩くと警察も録画とかされるの嫌なので声かけて来ないみたい
> - 時間のある時にきちんとやろうと思うからなかなかできない。時間のない時に大体でいいからやっておくと、とりあえず物事は前に進んでいく
> - もしグラスワインを注文しようとしていて、どれにしようかわからないときは、一番安いワインではなく、二番目に安いものにしましょう。それは常に最良の選択となります。
> - 絡んでくる酔っ払いに何か大声で言われたらまずは、驚いたように大きな声で、「あれー？」と言いましょう。「どうもー。お久しぶりです！　お元気そうですね！」と、さも知り合いのように言うのです。 この時、笑顔で言えればもっとよいでしょう。「どうも、その節はお世話になりました。奥さんはお元気ですか？」とでも言えば、「え？　知り合いか？」と、一瞬正気になるでしょう。


## 仕事術

- [教え方のルール10カ条 - 元気！本気！勇気！](https://haniwa.blog.fc2.com/blog-entry-2891.html)
    1. 熱意よりも何をどうすればいいのか具体的な指示を
    2. 「教えた」かどうかは「学ぶ側が学んだかどうか」で考える
    3. 結果が思わしくないのは、すべて教える側の責任
    4. 上手に教えたいのならコミュニケーション上手になる
    5. 教えるときは相手をよく観察して相手の状況をつかむ
    6. 相手にとってちょうどいい知識を与える
    7. 相手に教えたことを練習させて結果をフィードバックする
    8. 相手にできるようになってほしい具体的なゴールを決める
    9. 相手の「心」は変えられないが「行動」は変えられる
    10. ゴールは必ず行動として設定する
- [尊敬する上司に教えてもらった、「仕事を任されたら何をすべきか」8箇条 | Books&Apps](https://blog.tinect.jp/?p=9899)
    1. 納期を確認せよ  
       納期を守れない奴は社会人として生きていけない。納期遵守は信用を獲得し、納期遵守は人の能力を高め、納期遵守はお金を生みだす。
    2. 成果を合意せよ  
       仕事を任せる側が、成果を明確にしてから依頼をするケースは少ない。任せる側は、「成果がモヤモヤしていて、考えるのに手間がかかる」から、信頼できる相手にそれを任せるのだ。したがって、相手と会話し、本音を引き出し、成果を合意せよ。合意できれば、仕事は半分終わっている。
    3. 仕事を分割せよ。  
       依頼された仕事は、大きな岩の固まりのようなものだ。そのままでは扱うことが出来ないし、誰かの手を借りることも出来ない。誰かの手を借りたいなら、ノウハウを教えて欲しいなら、スケジュールをつくるなら、分割せよ。そうして初めて、取り扱うことができる。
    4. 難しい仕事から取り掛かれ  
       難しい仕事、特に「どうしたら良いかよくわからない」仕事は、思っているよりもはるかに時間がかかる。おそらく見積の2倍から3倍はかかる。後になって納期が迫っている時にそれがわかっても手遅れだ。
    5. 行き詰まったら、「即、相談」せよ  
       仕事を任せる側もすべてを見通しているわけではない。中には「絶対に無理」な要求も存在する。そして、それは仕事にとりかかってみないとわからない。無理とわかってやり続けるのはお互いにとってマイナスだ。その際は必ず、仕事の依頼者へ即相談せよ。相談が遅れれば遅れるほど、あなたの信用に関わる話となる。
    6. 説明責任を果たせ  
       仕事を任せた側は常に不安だ。そして、その不安を解消する責任は、仕事を引き受けた側にある。少なくとも1周間に1回は報告せよ。また、丁寧な説明を心がけよ。冗長にならず、省略しすぎず、適切な情報開示を心がけよ。資料のわかりやすさ、話のわかりやすさはそのままあなたの信用につながる。
    7. 自分でゼロから考えるな。前例を探せ。  
       ゼロから考える事は、「車輪の再発明」と同じで、100%ムダだ。会社の仕事は同じようなことが繰り返されている。まずは前例を探せ。何もなければ友達や、社外の人に聞け。それでもなければ、本を揃えて、その中で探せ。必ず目的の物はある。
    8. 人への依頼は早めにし、1から7を守らせよ。  
       仕事は自分だけで完結することは殆ど無い。他者の協力が必要な仕事はできるだけ早めに依頼せよ。その際に、気をつけることは上の1から7を相手に守らせることだ。
- [面接で｢質問はありますか？｣と言われた時に尋ねるべき5つのこと | ライフハッカー［日本版］](https://www.lifehacker.jp/2014/07/140717_Best_Questions.html)
    1. 入社したとしたら、最初の60～90日間で私がどのような仕事をするのを期待されていますか？
    2. 御社の優秀な社員に共通の特徴は何ですか？
    3. 会社にとって良い業績に結びついたことを1つ2つ教えてください
    4. 忙しくない時は社員はどんなことをしていますか？
    5. ○○○にはどのように対処しようとお考えですか？ (技術変革、競合の市場参入、経済トレンドの変化など)

### プレゼン・話し方

- [コクヨの1分間プレゼンテーション - 情報考学 Passion For The Future](http://www.ringolab.com/note/daiya/2011/10/1-9.html)
  - 次の3部構成で、話を1分間にまとめる : 15秒で疑問を投げる (興味) → 10秒で結論を述べる (驚き) → 35秒で理由を説明する (納得)
  - 1分間で話せるのは400文字程度 (原稿用紙1枚)
  - 1文を5秒程度とすると、1分間で12文
  - 30～50文字程度の文章を12個作れば1分のプレゼンになる
- NHK 式7つのルール
    1. 話す目的をハッキリさせる
    2. 「13文字以内」でタイトルをつける
    3. 結論は「最初の15秒」で言う
    4. 「一文50文字以内」にする
    5. 「４つの抑揚」で強調する
    5. 「１分３００文字」でゆっくり話す
    7. 独り言から入る

> - 口癖になってしまってるムダな間投詞を意識的に減らす
>   - 「えー」「あの」「まぁ」みたいな意味のない言葉減らすだけでだいぶ流暢になるのだ。どうしても次の言葉を探す時間が必要な場合も「…（微笑み）」とか「…（困惑）」とか表情で乗り切ればいい
> - 話が分かりにくい人の条件
>   - 前提の説明がない
>   - 結論を先に言ってない
>   - 質問に答えてない
>   - 全体→部分という構造になってない
>   - 抽象的な言葉が多い
>   - 相手に合わせて使う言葉を選んでない
>   - 言葉を省略しすぎてる
>   - 事実と解釈がごちゃまぜ
>   - 話が拡散したり脱線したりする
> - 発表とか講演で質問が出ない問題を克服するため「質問か、もう一度見返したいスライドはありますか？」と聞くと比較的手が上がる

### 文章術

> - ビジネスの文章は
>     1. 短く書く
>     2. 結論から書く
>     3. 目的を持って書く
>     4. 形容詞を使わずに書く
>     5. 事実と推測を分けて書く
>     6. 伝えたい想いを込めて書く
> - 文章力に自信がない人は  
>   ①1文をできるだけ短く  
>   ②「、」は一文に1つ(多くて2つ)  
>   ③体言止めは2度続けない  
>   ④同じ単語を多用しない  
>   ⑤「?」の後ろはスペースで余白作る  
>   を徹底してみるといいよ
> - 前提、疑問、結論、理由、補足、確認、この順番で書けば誰も間違えない

### バッドノウハウに学ぶ

- CIA が作成した「敵組織の生産性を低下させる工作マニュアル」
  - 参考：[CIAが作成した「敵組織の生産性を低下させる工作マニュアル」が日本企業そのまんま:哲学ニュースnwk](http://blog.livedoor.jp/nwknews/archives/4973091.html)
  - 「注意深さ」を促す。スピーディーに物事を進めると先々問題が発生するので賢明な判断をすべき、と「道理をわきまえた人」の振りをする。
  - 可能な限り案件は委員会で検討。委員会はなるべく大きくすることとする。最低でも5人以上。
  - 何事も指揮命令系統を厳格に守る。意思決定を早めるための「抜け道」を決して許さない。
  - 会社内での組織的位置付けにこだわる。これからしようとすることが、本当にその組織の権限内なのか、より上層部の決断を仰がなくてよいのか、といった疑問点を常に指摘する。
  - 前回の会議で決まったことを蒸し返して再討議を促す。
  - 文書は細かな言葉尻にこだわる。
  - 重要でないものの完璧な仕上がりにこだわる。
  - 重要な業務があっても会議を実施する。
  - なるべくペーパーワークを増やす。
  - 業務の承認手続きをなるべく複雑にする。1人で承認できる事項でも3人の承認を必須にする。
  - 全ての規則を厳格に適用する。

### 仕事に関するマインド

- 存在しない何かを「ある」と定義できると、お金を集められる
  - 例：「健康」を中心に据え、「健康でない状態」から中心を目指すように扇動する
  - 参考：[Biz Hacks | ドーナツの中心みたいに、存在いない何かを「ある」と宣言できた人には、ものすごいお金が集まってくる。 ...](https://watarulovestheworld.tumblr.com/post/177272960058/%E3%83%89%E3%83%BC%E3%83%8A%E3%83%84%E3%81%AE%E4%B8%AD%E5%BF%83%E3%81%BF%E3%81%9F%E3%81%84%E3%81%AB%E5%AD%98%E5%9C%A8%E3%81%84%E3%81%AA%E3%81%84%E4%BD%95%E3%81%8B%E3%82%92%E3%81%82%E3%82%8B%E3%81%A8%E5%AE%A3%E8%A8%80%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%81%9F%E4%BA%BA%E3%81%AB%E3%81%AF%E3%82%82%E3%81%AE%E3%81%99%E3%81%94%E3%81%84%E3%81%8A%E9%87%91%E3%81%8C%E9%9B%86%E3%81%BE%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%81%8F%E3%82%8B)
- [問題を違った角度から捉えてみるとシンプルな解決策が浮かんでくる : 2chコピペ保存道場](http://2chcopipe.com/archives/51858971.html)
  > 問題：犯罪が多い地域をどうするか？  
  > うまくいかなかった解決策：セキュリティシステムの導入。フルタイムのガードの雇用。  
  > うまくいった解決策：現役の警察官に無料で住居を提供。→ そこにパトカーがとまっているだけで犯罪が減ったそうです。
  > 
  > 問題：エレベーターが来るのが遅い  
  > うまくいかなかった解決策：新しい高速エレベータの設置（コストがかかりすぎるので断念）、指定階しか止まらない「エクスプレスエレベータ」の導入。  
  > うまくいった解決策：エレベーター横に鏡を設置。→待っている間にすることができたのでイライラしなくなった。
  > 
  > 問題：駐輪場の自転車がガタガタで近所迷惑  
  > うまくいかなかった解決策：立て看板、注意。  
  > うまくいった解決策：駐輪場に線を引いた。→人はその線に沿って自転車をとめるようになった。
  > 
  > 問題：工場でミスが多い（アメリカの事例）  
  > うまくいかなかった解決策：生産性コンサルタントの起用。
  > うまくいった解決策：働いている人の呼び方を「Worker（労働者）」から「Craftsman（職人）」へ変えた。→ 働いている人が誇りを持って仕事ができるようになり、ミスが減った。

### 出典不明

個人メモにまとめた際に出典が分からなくなってしまったモノたち。

> - 明日から使える業務改善！〜仕事を減らす８原則
>     1. 廃止：やめられないか？
>     2. 削減：削れないか？粗くしてもよいものか？
>     3. 容易化：もっと早く、もっと簡単にできないか？
>     4. 標準化：ルール化、マニュアル化できないか？
>     5. 計画化：いつ、何をするか先読みできないか？
>     6. 分業分担：分業化・集中化・外注できないか？
>     7. 同期化：手待ち・督促・調整をなくせないか？
>     8. 機械化：手書きをやめられないか？自動化できないか？
> - 悪い打ち合わせの条件
>   - ゴールが不明瞭
>   - 制限時間がない
>   - 事前に資料がシェアされてない
>   - 参加者が事前に資料を見てない
>   - 参加者が事前に考えてない
>   - 発言する人が決まってる
>   - 偉い人に迎合する
>   - 決まらないことに時間を使う
>   - 仕切る人がいない
>   - 遅刻する人がいる
>   - 内職してる人がいる
> - 上司の「自分で考えろ」「勝手にやるな」のコンボへの対処法は、案を作って判断基準を添えて自分が良いと思う方を提案しつつ「判断だけを仰ぐ」。つまり、思考と判断を分離して、判断だけ上司にやらせる
> - 若い学生さんや新社会人さんにお勧めなのは10歳位上の人対象のノウハウ本を読む方法。新入社員なら「部下を持つことになった人へ」系、大学生なら「新入社員の三年で決まる」的な本。人生ままなりませんが自分を判断する者がどういうマニュアルを読んでいるかを読むのはチートへの近道です
> - 仕事を任せられた以上、任せられた責任として行わなければならない行動が結果報告以外にいくつかあるのでご紹介しましょう。この3つは最低でも行わなければならない行動です。
>     1. 途中経過を報告する
>     2. 障害が発生したら相談する
>     3. 計画に変更が生じたら報告し、再承認を受ける
> - ルール自体に、ルールを見直す基準をビルトインしておく
>   - [組織におけるルールはいかなる機能を持っているのか : タイム・コンサルタントの日誌から](https://brevis.exblog.jp/21571341/)
> - 履歴書の方程式：自分の強味を次の方程式に当てはめて説明する。  
>   「Y と比べて、Z をすることで、X を達成しました」  
>   ×「ニューヨークタイムズ紙で論説を書いていました」  
>   ○「ほとんどの記者は平均で6つしか書きませんが、この分野における深い考察の結果として50の論説を書きました」
> - 気持ちを切り換えろというが、気持ちなんてものはどうだって良いから、次の手を打ちなさい
> - 40歳くらいになってまだ一度も「この前と同じレベルの成果を出すのに次は前回より3割かかる時間を減らすにはどんな方法があるんだろう？」と考えたことのないような人は、まじで「それはとてもヤバい状態なのだ」と理解したほうがいい
> - 「締め切りを守る」より「2週間を超える長い締切りは (意味がないので) 設定しない」ほうが戦術レベルでは有効
> - 「見て盗め、真似て学べ」が許されるのはわずかな先端領域のみ。どうでもいいところはさっさとルール化して標準化するべき
> - 悩むとは、物事を複雑にしていく行為である。  
>   考えるとは、物事をシンプルにしていく行為である。
> - 目的を設定することで、視野は狭くなります。  
>   「目的」は、自分の視野を狭くするためにあります。
> - ライバルは同業他社ではなくて、同じ額で違う娯楽を提供する業者
> - 日本に「強いリーダー」がいないのは、だれも望んでいないから
> - 価値の抽象度を上げ下げして考える癖をつけること。「自動車を売ってる」と考えるのと「移動を売ってる」と考えるのでは競争に関する認識の範囲と感度がまったく変わってくる。「フィルムを売る」のと「記録を売る」。「DVDを売る」のと「映画鑑賞の時間を売る」。前者と考えた組織は消滅しましたね。
> - 「インデントとか改行を揃えるのは本質じゃないと思うんですけどなんで拘るんですか？」に対して「一見本質に見えない所を統一することによって、本質を注視するためのノイズをカットすることに意味があるんです」


## 運動・筋トレ・ダイエット

- [20年来のつらさがほぼ消えたことについて](https://anond.hatelabo.jp/20090401200113)
  > 低血糖症患者（反応性低血糖症の場合））は食後の血糖値が急激に上昇するために、インスリンが出過ぎてしまい3-4時間後に血糖値が異常に低くなってしまうとのこと。血糖値が低くなりすぎたりすると、血糖値を上げるためにアドレナリンやノルアドレナリンが分泌され、
  > 
  > 分泌されたアドレナリンやノルアドレナリンが情動を司る脳の分野（大脳辺縁系）を刺激し、感情的興奮（怒り、憎しみ、敵意、焦燥感、恐怖感、落ち込み、悪夢、不眠、自殺観念）を引き起こすため、脳全体の機能のバランスが悪くなり、感情をコントロールできずに「キレる」症状を起こす原因の一つともなります。
  > 
  > とのこと。
  > 
  > また、コルチゾールも分泌されるが、血糖値を上げるためだけに使われてしまい、アレルギーや炎症が出るとのこと。
  > 
  > - 朝食:ライ麦パン、生野菜、卵、カフェイン抜きコーヒー、果物少し、ジュースなし
  > - 間食1:コンビニのミックスナッツを150kcalくらい
  > - 昼食:肉か魚でご飯は2口くらい、玄米が選べたら茶碗半分くらい
  > - 間食2:ゆで卵
  > - 間食3:プロテインとナッツの残り
  > - 夕食:妻の作るマクロビ料理＋肉か魚、糖質はほとんどなし
  > - 間食4:寝る前にナッツとプロテイン
  > 
  > （追記：最適な食べ方は人によって違います。低GIで少量頻食にするのがポイントですが、ミネラルバランスを気にして、内臓疾患がないか検査は必要でしょう。）
  > 
  > ポイントは、お腹半分でまでしか食べないことと、空腹のタイミングを作らないことと、ソースも含め砂糖とブドウ糖果糖液を徹底的に避けること。食べるものは基本的にマクロビオティクスに肉と卵を足したものだと思えばいい。最初はSoyJoyも食べていた（症状が重くなければ十分効果があると思う）。酒は翌日に残っていたのが残らなくなったのであんまりセーブしていない（追記：飲む種類は蒸留酒と赤ワインがメインになりました。ビールを飲むととたんにおかしくなるので）。むしろ野菜と肉と魚で飲むと眠くならないし飲むのが楽しくなってきた（甘いつまみは厳禁だけど）。ちなみに、頭が働かない時にブドウ糖や甘いものを、と宣伝されているけど、あれは砂糖業界の陰謀だとしか思えない。その一瞬はいいけど、すぐに悪循環に入ってむしろ悪化する。たんぱく質だって脂肪だって時間はかかるけどブドウ糖に分解される（追記：厳密に言うと糖新生ですね）ので最終的な効果は一緒で、いきなり吸収されないぶん血糖値を上げず安全だったりする。だから泰葉みたいに砂糖を食べてはいけなくて、ふらふらする前にたんぱく質か低GI食品を食べるのが正解。
  > 
  > 効果は笑っちゃうくらいすぐ（2-3日で）出た。まず仕事の集中力が圧倒的に戻ってきて、いい資料は作れるし、ミーティングで効果的な発言はできるし、客に嫌味を言われてもこたえない（冷静に指摘としてとらえる）ようになった。寝る前に食べるせいだろうけど、朝は気持ちよく目覚めるし、いらいらすることがないから性格も丸くなった。なによりうれしいのは、以前だったら調子のいい時に思いついたアイデア（プライベート、仕事を問わず）が、昼食をとるとリセットされて全然進展しなかったのが、継続して発展させられること。結構ややこしい問題に関する説明資料を1ヵ月かけてつくって客のお偉方に説明したりなんてことが簡単ではないにしても充実してできるようになって、もしもう少し若い時に同じことができたら、高給取りのコンサルになれたのになと思ったりした。今や仕事の企画を考えるのが楽しくて仕方がない。
- [1日10分もかからない腹の肉がヤバイ人のためのお腹へっこませるだけ腹筋　ほか | ライフハックちゃんねる弐式](http://lifehack2ch.livedoor.biz/archives/51432280.html)
  > 腹筋は外側と内側の二枚あるから、内側の腹筋を鍛えた方が効果あるよー  
  > 床にうつぶせになって、ペコーッてお腹をへっこます。5～10秒くらい  
  > 20セットを1日2回で、一ヶ月もしたら効果出るよ
  > 
  > 腹筋200回で成果無しだと、腹筋じゃなくて首や他の筋肉で起き上がっちゃったりしてるんじゃないかなぁ  
  > 普通の腹筋って正しくやろうとすると難しいんだよね  
  > だから、うつぶせペコーッおすすめ
  > 
  > どうしても外側の腹筋を鍛えたかったら、尻を支点にVの字になって一分間制止できるようになったらアスリート並の筋肉がつくよ

### 出典不明

> - 就寝前にコップ1〜2杯のお湯を飲む。朝トイレ後に1〜2杯飲む。  
>   それからトイレに行く度コップ一杯のお湯 (またはお茶) を飲む。  
>   このサイクルが出来ると一日6〜8回トイレに行き、2リットルの体内水分が新しく入れ替わり、毒素が抜け、早い人だとそれだけでストンと体重落ちます。
> - クレアチン 5～8g、ロディオラ 300～600mg、ベータアラニン 5g (筋トレ向け)、BCAA 90mg/体重1kg (10g くらい)、カルニチン 2g
> - 腰痛の原因の8割はハムストリングスの硬直によるものなので前屈でストレッチすると良い
> - ヘソから下のおなかぽっこりは脂肪じゃなくて筋肉が足りなくて内臓下がってぽっこりなってるから、仰向けに寝て両手を広げて上半身をぶれないようにロックして、膝を立ててそのまま腰から下を左右に倒す運動が、腹筋背筋動かすのに全然キツくないし腰もくびれる
> - 下腹ぽっこりで悩んでたらプランクより腹筋ローラーおすすめされて 毎日60往復くらいやってるんですけど すっきりしてきたどころか身体薄くなったし腕や下半身も締まってきたので本当に腹筋ローラーはいい
