---
title        : 豆知識
created      : 2021-01-22
last-modified: 2021-01-22
path:
  - /index.html Neo's World
  - /etc/index.html Etc.
---

個人的に繰り返し見たくなる豆知識のスクラップです。出来る限り出典 (引用元) を明記しておりますが、掲載内容に関して何か問題があればご連絡ください。

- ファミコン時代、リセットを押しながら電源を切ると良いと言われていた理由
  - データが消えないようにするため。リセットを押すと CPU が停止するので、メモリと安全に分離して電源が切れる。リセットを押さずに電源を切ると、電圧・電流の低下によって誤作動を起こし、メモリデータが化ける恐れがあった
  - > ファミリーコンピュータはバッテリーバックアップを考慮していないプラットフォームだった。すなわちCPUとカートリッジのメモリ空間がCPUのバスを通じて直接接続されており、さらに一定容量以上のカートリッジは、カートリッジ内にメモリ空間を拡張するための制御回路(MMC, Multi Memory Controller)を搭載しバンク切り替えを行っている。  
    > このため単純に電源を切ると、電源を切断して回路の電圧・電流が低下した瞬間にCPUやMMCが誤動作する可能性がある。  
    > カートリッジバス上のメモリ空間にSRAMが見えている（あるいはMMCが誤動作した瞬間に見えてしまう）最中にこのような状況が発生すると、SRAMのデータ化けを起こす確率が非常に高くなる。  
    > ファミリーコンピュータ用のカートリッジについて「リセットボタンを押したまま電源を切る」という操作を要求されるのは、リセットボタンを押している間はCPUの動作が完全に停止する為である
  - 参考：[(＾ω＾)やる夫のチラ裏やるお(＾ω＾) • 58 名無しさん必死だな 2009/06/10(水) 14:45:12 ID:b8p80GtA0 ...](https://yaruo.tumblr.com/post/151975722249)
- ユーゴスラビアは「7つの国境、6つの共和国、5つの民族、4つの言語、3つの宗教、2つの文字を持つ、1つの国家」と表現された
  - > 「7つの国境」とはイタリア､オーストリア､ハンガリー､ルーマニア､ブルガリア､ギリシャ､アルバニア。  
    > 「6つの共和国」とはスロベニア、セルビア、モンテネグロ、マケドニア、クロアチア、ボスニア・ヘルツェゴビナのこと。  
    > 「5つの民族」とはセルビア人､クロアチア人､スロベニア人､モンテネグロ人､マケドニア人。  
    > 「4つの言語」とはセルビア語､クロアチア語､スロベニア語､マケドニア語。特にセルビア語とクロアチア語は、文字がキリル文字（ロシア語にも使われている文字）かラテン文字（アルファベット）かという点だけが大きな違いで、多少ちがう単語があれ、ほとんど同じ言語です。  
    > 「3つの宗教」とはカトリック､正教、イスラム教。  
    > 「2つの文字」とはラテン文字とキリル文字のこと。  
    > 「1つの国家」とはユーゴスラビアを意味します。  
    > これからわかるように民族の多様性に富んだ国家でしたが、それがゆえにユーゴスラビア紛争では民族対立が激化、悲惨な結果にもつながることになってしまいました。
  - 参考：[７つの国境、6つの共和国、5つの民族、4つの言語、3つの宗教、2つの文字を持つ、1つの国家 クロアチア／ザグレブ特派員ブログ | 地球の歩き方](https://tokuhain.arukikata.co.jp/zagreb/2013/05/654321.html)
