---
title        : 制約がなかったら何がしたいか
created      : 2022-12-08
last-modified: 2022-12-08
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2022/index.html 2022年
  - /blog/2022/12/index.html 12月
---

時間やお金や体力など、そうした制約を一切取っ払って考えて、「費用はいくらでも出すし、自分のペースで何年かけてもいいから、好きなことやりなよ」って誰かに言われたとしたら、自分は何がやりたいだろうか。

一番やりたいのは「自分の子供と一緒に暮らし、我が子を喜ばせ続けること」なのだが、コレに関してはどうにもならないことが多いので今回は一旦コレ以上掘り下げない。

とはいえコレがほぼ唯一の「やりたいこと」であり、次点のやりたいことなんか何を並べたって些細なことにしかならない。というか、次点が全然思いつかない。(あ、両親や家族に恩返ししたいとか、そういうのもあるよ。でも今回は、自分自身にフォーカスして考えてみたいんだ)

やりたいことが思いつかないというのは、生きる理由が極めて乏しく、日々の活力を生み出す源動力となる要素が少ないワケで、毎日が大変つまらないモノになってしまう。だから何とか「やりたいこと」とか目標とか楽しみにしていることとかをひねり出していきたいと思って、この記事を書いてみる。

過去に自分が個人メモに書いた内容などからも含めて、一生のうちにやってみたいと思っていることを書き出してみる。

- ギターが上手くなりたい
  - ギターを始めてからの年数を「ギター歴」と呼ぶには拙すぎる腕前で悲しい・人前で軽く一曲披露できるようになりたい
- Yamaha SG-2000MT、Yamaha SG-1000-24 CW、Fender Japan TN-72、Fender PS-51 が欲しい
  - 残りの人生で欲しいと思っているギター。そんなにないし、基本的に高級なギターはそこまで欲しくならない。Yamaha SG-1000RS を売ってしまったのを後悔している
- 音楽を作りたい
  - 多少 DTM をかじってキーボードやシンセが楽しいところだが、コレにのめり込んで何か作ろうとまでは至っていない
- 映画作りに携わりたい
  - ジャッキー・チェンが監督・脚本・主演・スタントをこなしていたのに憧れがある
  - 製作スタッフやスタントマン、CG 製作でもエキストラでも、映画に携わってエンドクレジットに自分の名前を載せてみたい
- 高いカメラやレンズや機材がたくさん欲しい
  - 機材を言い訳にしないで済むようにメッチャ良い機材を揃えて使いたい
  - 家族のイベントや我が子の成長の姿を鮮明に残したい
- バンジージャンプやスカイダイビングをしたい
  - 高いところから飛びたい、空を飛ぶ感覚を味わいたい欲がある
- スキューバダイビングをしたい
  - 海が好きなので、キレイな海に潜りたい
- Tricking を再開したい。Gainer Cork くらいは習得したい
  - 自分の体でもっと自由に、子供の頃のように跳躍したい夢。最後にトランポリンなどをまともにやったのは10年以上前。今はデブすぎてキツイ…
- BTTF 仕様のデロリアンが欲しい・乗りたい
  - 展示品はイベントや USJ で見たことがあるので、乗ってみたい。家に所持しておきたいかどうかは微妙なところｗ
- 2F2F 仕様かつ4ドア ER34 を GT-R 化したブライアン R34 が欲しい・乗りたい
  - コレはワケ分かんない欲求だけど、4ドア GT-R34 という仕様に憧れがある
- 普段乗りするならアルファードが欲しい
  - 大きくて広いミニバンが好き。せめてヴォクシー以上
  - GM のサヴァーバンとかアメリカのフルサイズバンも格好良くて好きだけど、日本で乗るのはキツそう
- ドリフトしてみたい
  - D1 選手の助手席とかにも乗ってみたい
- モンスタートラックのショーを見たい
  - あれってあんな動きをどうやって練習するんだろうね？
- 国内旅行をしたい
  - なんたら温泉だとか、なんたら遊園地だとか、行きたいなーと思ってメモしている地名は結構ある
  - 北海道のバー「アヴァンティ」にも行きたい
- 海外旅行をしたい
  - アメリカ：NY タイムズスクエア、LA サンタモニカビーチ、ベガスでカジノ、グランドキャニオンを眺めたり
  - カナダ：ケベック州の大自然に包まれてみたい
  - イギリス：ロンドンのパルクールスポットの聖地巡礼をしたい
  - フランス：ベタにパリとか、あとは Buddha Bar (レストラン) に行ってみたい
  - スペイン：サグラダ・ファミリア見たり、イビサ島の夕日を見たり、Cafe Del Mar に行ってみたい
  - モナコ：F1 で走るコースを眺めてみたい
  - モルディブとかセントルシアとか：ビーチが綺麗な、海上コテージみたいなヤツ泊まりたい
  - タイ、フィリピン、カンボジア：アンコールワット的な遺跡を見て回りたい
  - エジプト：小さい頃は考古学者になりたいと思っていた時期もあり、3大ピラミッドは拝みたい
  - ヨルダン：ペトラ遺跡とか見たい
  - ボリビア：ウユニ塩湖！

…やってみたいかと言われればやってみたい、的なモノはこんな感じで挙げられた。*音楽・映像・スポーツ・クルマ・旅*。ジャンルとしてはこんなところか。

意外なことに**パソコンの使用が必須な夢**というモノがないようだ。音楽作りの DTM とか映画に関わる CG とか、PC が登場する余地はあるものの、「自分はパソコンの技術でもってこんなことをしたい」というのは、特に夢の一覧には上がってこないようだ。コレはある種、パソコンに関しては夢を叶えてしまったし、継続していることだから、ココに挙がらなかったのだろう。SE として仕事をしていて、ホームページ作りも1999年頃から今日まで、形はどうあれ継続している。普段やれていない特別なことではないから挙がらないのだろう。

また、例えば「野球」とか「ボーリング」とか、「書道」とか「セーリング」とか、そういうモノは自分の趣味趣向ではないので出てきていない。わざわざそういう「見知らぬ世界」を食わず嫌いで閉ざすつもりはないが、知らないので興味が持てず、ココには挙がってきていない、というところか。そういう、全く自分の守備範囲にないモノに飛び込んでいって刺激を得るのも大事なんだろうな。

先程、「やってみたいかと言われればやってみたい」と表現したが、これらは全て「実現したくて仕方がないこと」というレベルではなく、「まぁ、何かの拍子に勝手に叶ったら嬉しいけど、なくてもいいか」ぐらいの弱い意志なのだ。だから夢が「ない」に等しい感覚なのである。

緩い目標や遠い夢に対して、やる気が湧かない。そんなに強く欲しいと思っていなくて、手に入らなくてもいいやと諦めている。*自分はどういうつもりなのだろうか。*

現実的に、これら全ての夢が叶わなくても仕方ないとは思うが、いくつかは本気で叶えようと取り組んでも良いのではないだろうか。なぜ自分は本気になれないのだろうか。本気になれたらきっと楽しいだろうに。
