---
title        : 昔使っていたソフトウェアを思い出す
created      : 2019-01-24
last-modified: 2019-01-24
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/01/index.html 01月
hidden-info:
  original-blog: Murga
---

思い出しただけ。

## フリーソフト系

- 名前知らんがゲームボーイのエミュレータ
  - Windows95 時代に、友だちがポケモン緑をやっているのを見ていた。`.bat` ファイルかなんかに別のファイルを DnD して起動していたと思う
- Lhasa
  - 圧縮ができず解凍のみのソフトだったらしい。そうだったっけ…
- +Lhaca
  - Lhasa ベースの後継
- Lhaz
  - 一瞬使っていた気がする
- Tunatic
  - 今でいう Shazam、SoundHound みたいなヤツ。洋楽を知るのにお世話になった
- 3DNA
  - 当時すげー遊んだ。[Neo's World](http://neo.s21.xrea.com/) に解説ページも作っていた
- Lunascape
- Sleipnir
  - IE をタブブラウザにするために一瞬使っていたと思う
- NetScape Navigator
  - ノリで入れてた
- Opera
  - バナー広告があった頃
- Proxomitron
  - 何のために入れてたんだっけな。リヴリーの自動巡回とかかな？
- Windows Messenger
  - てつ兄、ゆき姉、元気ですか
- Skype
  - 2011年頃だけ使用
- WinMX
  - DL0 パッチとかあったよね
- LimeWire
- Cabos
  - Winny・Share はポート 0 開放ができなくて避けてた
- ez-HTML
  - しばらくコレでサイト作ってた
- Videora iPod Converter
  - iPod 5G に動画入れる用で使ってた
- 携帯動画変換君
  - わりかし最近まで iPod nano とかに入れる mp3 の変換用に使ってた
  - 今は MP4 to MP3 か Craving Explorer で変換している
- FFFTP
- Super Tag Editor
  - 今でも使っているが、かなり古いソフトになるかな…

## ウェブサービス系

- あんこはうす
  - 横スクロールのゲームあったよね…
- ハーボット
  - なつかし…
- Shockwave
  - デリリウムとかレースゲームとかやってた
- リヴリー
  - 今もまだあるけど
- Arcade America
  - アーケード・アメリカ。Windows95 時代にやってたゲーム
- 特打
  - 最初はかな打ちだったので、コレで覚えた
- サンリオ Tiny Park
  - ミニゲーム集みたいなヤツ。懐かしすぎ
- Windows 98 Plus! Puzzle Collection
  - 宝石泥棒みんなやったよね？
- ホームページビルダー 2001
  - 我が家で初のホームページビルダー
- ホームページビルダー v6
  - どこでも配置モードが初搭載
- ハムハムハムスターズ
  - イチゴを食わせまくって下痢させたりしてた
- PostPet
  - 「2001」と「V3」を持ってたと思う。定期的にモモちゃんが帰ってこなくなって再インストールしてた
- Flash5
  - 最初体験版を使ってて、ある日宅配便を受け取っている間に試用期間が切れた思い出
- FlashMX
  - 「Outside」のオウムフラッシュのパクリみたいなの作ってプチ炎上した2002年頃
