---
title        : Neo&#39;s Release Notes v29.06.1 (2020-06-07)
created      : 2020-06-07
last-modified: 2020-06-07
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/06/index.html 06月
hidden-info:
  - original-blog: Murga
---

一気に暑くなってきましたね。

## 目次

## 先週立てた「今週の目標」と振り返り概要

2020-05-31 ～ 2020-06-06 の目標。

1. 生活
    - ベッドを整える _→ 達成_
    - 冷蔵庫を空にする _→ 達成_
    - 台所・トイレ・風呂を掃除する _→ 達成_
    - テレビ裏の配線を整理する余裕があれば、する (来週でもいいかな) __→ 未達成__
    - 金曜に「診断」。外出頑張る _→ 達成_
2. 個人
    - ブログ記事を書く _→ 達成_
    - ラズパイ4 : ケーブルを買い揃えてコンパクト化し、何かケースを買ってポータブル化を目指す _→ 達成_
    - 洋服を整理して夏に備える __→ 未達成__
3. 仕事
    - 要件整理終える _→ 達成_

今週もまぁまぁやれたかな。

## 生活関連の振り返り

今週は寝落ちはせず過ごせた。必須の片付け類は完了できたかな。

エアコンが臭い、掃除機が臭う、お風呂の防カビくん煙剤をやりたい、段ボールゴミが溜まってきたのでそろそろ捨てたい、という感じで、そんなに大きくはないタスクが残っている感じ。急ぎじゃないがちゃんとやろう。

金曜日の「診断」は無事終了。何ら問題なく済んで良かった。外出にはこれから慣れていこうね。

## 個人関連の振り返り

Netflix 見てない。仕事中もプライベートも YouTube ばっかり。もう最近見るモノがなくなってきた。つらい。クイズのカプリティオチャンネルが面白いよ。

ブログ記事は、下書き、予約投稿ともに進めた。

ラズパイ4は短めのケーブルを買い、A4 サイズのアタッシュケースとウレタンフォームを買い、一旦ポータブル化が出来た。もう少し固定のための資材が必要だし、アタッシュケースはもう少し小さくても良かったな、とは思うが、とりあえずやりたいことの核の部分は出来た感じ。

洋服の整理が終わっていない。夏服出しておかないと汗だくで死ぬ。

今週作った GitHub リポジトリは以下。

- [Neos21/practice-nginx-nodes-on-docker-compose](https://github.com/Neos21/practice-nginx-nodes-on-docker-compose)

## 仕事関連の振り返り

要件を整理して、作るモノや狙いはだいぶ見えてきた感じ。なんでもかんでも Kubernetes 使おうとするのが辛いところ。

「クラウドサービス乱立しすぎててよく分かんねえし、K8s マネージドさえあればいいんじゃね？」といった記事がバズっていて、半分以上同意、という感じ。結局お前ら SaaS や PaaS だと融通が利かないって文句言って IaaS で自作しちゃうじゃん。だったらもう IaaS だけでいいよと。マネージド K8s でノード管理が無視できるようになったら大体はもういいよ、って感じ。

だが、K8s でキツいのはストレージ。PersistentVolume とか辛すぎ。結局そこはベンダロックインする要素が避けられないし、だったら DB は各クラウドが提供するマネージド DB で良いかなーとも思う。じゃないとただ抽象化層が増えただけで何も楽にならない。

DB と、オブジェクトストレージみたいなデータ永続化系だけはクラウドのマネージドをそのまま使って、あとは K8s マネージドがちゃんとあればいっかなーと思ってる。まぁ他にも監視とかダルいけどなー。

なんつって仕事してるけど、今後もダラダラ在宅でやりてぇなー。

## 今週の目標

2020-06-07 ～ 2020-06-13 の目標。

1. 生活
    - 新生活準備を行い、お礼を申し上げる
    - エアコンの臭い対応
    - 掃除機の臭い対応
    - お風呂の防カビくん煙剤をやる
    - 各種ゴミを捨てる
    - (余裕があれば) テレビ裏の配線を整理する
2. 個人
    - 洋服を整理して夏に備える
    - ラズパイ4 : ポータブル化を完成させブログ記事を書き上げる
3. 仕事
    - 粛々とやる
