---
title        : 家族が生まれてから何日経過したかを計算する Web アプリを作った
created      : 2020-06-12
last-modified: 2020-06-12
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/06/index.html 06月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

自分は **30k** という Chrome 拡張機能を入れている。コレは自分の生年月日を入れておくと、新規タブに「**生まれてからの経過日数**」を表示してくれるというモノだ。

- 参考 : [30k - Chrome ウェブストア](https://chrome.google.com/webstore/detail/30k/olbpglaibapheinfojhgiaenneioilpn)

人生80年とよく云われるが、コレを日数に直すと、人間の一生は**大体3万日**程度ということになる (3万日は、正確には82年1ヶ月)。ということでこの 30k は、「*3万日目をゴールとした時の、自分の人生の残り日数*」も表示してくれる。

この数字は結構危機感を覚えるモノで、「自分は何も出来ないまま1万日以上生きてしまった…」とか、「つい先日10,500日目だと思ったのにもう10,700日目！？」とか、色んな気付きを得られる。

30k は一つの生年月日しか保持できないので、自分以外の家族の生年月日および「経過日数」をリストアップできるようなアプリを作ってみた。その名も **Birthdates**。

## 目次

## デモ・リポジトリ

アプリのデモは以下。

- [Birthdates](https://neos21.github.io/birthdates/)

ソースコードは以下の GitHub リポジトリに置いてある。

- [Neos21/birthdates](https://github.com/Neos21/birthdates)

カスタマイズするには、`index.html` を開き、HTML 部分に書いたコメントに沿って、`.person` 要素を人数分記述すれば良いだけ。

## 解説・特徴

氏名と生年月日を扱うので、ローカルで、インターネット環境がなくとも動作する方が良いかなと思い、シングルファイルで完結するよう実装した。HTML ファイル内に CSS を書き、JavaScript も外部パッケージを使ったり Ajax 通信をしたりすることなく、愚直に実装した。

予め記入しておくのは、表示用の名前と、`YYYY-MM-DD` 形式で表記した生年月日のみで良い。コレを好きな人数分だけ HTML ファイル内に記述しておけば良い。

その HTML ファイルを開くと、現在日付とともに経過日数を比較し、「A さんは生後1万日、3万日まで残り2万日だ」といった情報が確認できるようにしている。

また、生後10日・100日・1,000日・10,000日経った日付も分かるようにした。人間の寿命では10万日を迎えられないので、全ての桁上りを計算して表示するようにした。結果表示時はゴリゴリに DOM 操作している。

CSS フレームワーク等は入れていない。`.container` 要素に Flexbox を適用し、人ごとの情報が横並びになるようにした。改行を入れたい場合は `.container` 要素を複数用意すれば良いし、お好みで CSS Grid に実装し直してもらっても良いかと思う。

## 以上

moment.js などを使わず日付操作も自前でやってみた。欲しかったモノが作れたのでよきよき。
