---
title        : ラズパイ4のプライベート IP を固定し RealVNC を使って VNC 接続する・ついでに SSH 接続も試す
created      : 2020-06-27
last-modified: 2020-06-27
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/06/index.html 06月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Raspberry Pi 4 に VNC で接続してみる。手順は以下を参考にした。

- 参考：[モニタもHDMIケーブルも不要！ラズパイをスマホから操作する方法 -](https://raspi-japan.com/2018/10/22/vnc-sync-connect/)

## VNC 機能を有効にする

まずは Raspberry Pi の VNC 機能を有効にする。「設定」→「Raspberry Pi の設定」と進み、「インターフェイス」タブから「VNC」を有効にする。

## ラズパイ4のプライベート IP を固定する

次にラズパイのプライベート IP を固定する。タスクトレイにある Wi-Fi アイコンを右クリックし、「Wireless & Wired Network Settings」を選択する。

「Network Preferences」ウィンドウで次のように入力する。

- Configure : セレクトボックスから「SSID」を選択する
- Automatically configure empty options : チェックを外す
- Disable IPv6 : チェックを外す
- IPv4 Address : _固定したい任意の IP アドレス_ を指定する
  - 今回自分は、タスクトレイに常駐していた RealVNC の画面に表示されていた `192.168.1.21` というプライベート IP を使うことにした
- IPv6 Address : 空欄で良い
- Router : **ルータの IP アドレス**を指定する
  - ルータの IP アドレスとは、大抵 `192.168.0.1` などというアドレスになっていて、ブラウザでこの IP にアクセスするとルータの設定が変更できる。ルータによってアドレスが異なるので、実際にブラウザでアクセスしてみるなどして要確認
  - 自分はプロバイダの OCN から支給された RS-500KI というルータを使っているので、`192.168.1.1` を指定することになる
  - 上で指定した IPv4 Address も、この `192.168.1.XXX` の中に収まる任意の数値として `21` を使用し `192.168.1.21` としている
- DNS Servers : 「Router」欄に指定したルータの IP アドレスを書く
- DNS Search : 空欄で良い

このように設定して「適用」したら、再起動する。

## RealVNC に登録する

再起動したら、タスクトレイに「RealVNC」が常駐していると思うので、開いてみる。

ココから「RealVNC」というサービスに登録できる。コレを登録しておくと「Chrome リモートデスクトップ」みたいな感覚でラズパイに VNC 接続できるようになるのでしておく。

アカウント作成は以下の記事などを参照。作成したアカウントでログインしておく。

- 参考：[【超入門】RealVNC（無償版）でリモートデスクトップ - Qiita](https://qiita.com/pochi4number/items/9ee5ac8506633b0d0776)

## VNC Viewer をスマホにインストールする

今回はスマホから VNC 接続してみようと思ったのっで、iPhone に「VNC Viewer」というフリーのアプリをインストールする。

VNC Viewer をインストールしたら開き、先程登録したアカウントでログインする。

すると、(ラズパイ4が起動されていれば) ラズパイ4が接続先として選択できるようになっているはずなので、選んで接続してみる。

ユーザとパスワードを問われるが、デフォルト設定では、ユーザ名は **`pi`**、パスワードはラズパイ初期設定時に登録した `pi` ユーザのパスワードで接続できる。

以上、こんな感じでラズパイ4に VNC 接続できた。スマホの画面タッチでマウス操作もできるし、iPhone のソフトウェアキーボード (Simeji) での文字入力もまぁまぁちゃんと動いているので、かなり使えそう。

コレで以降はラズパイ側にモニタや入力機器を接続しなくとも、リモート接続で操作できるようになった。

## ついでに SSH 接続してみる

ラズパイ4の IP アドレスを固定化したので、同一ネットワーク (同じルータ) に接続されている他の端末から、SSH 接続を試してみる。今回は Windows GitBash より `ssh` コマンドで接続してみた。

```bash
# `pi` ユーザ + `@` + ラズパイ4のプライベート IP で接続する
$ ssh pi@192.168.1.21

The authenticity of host '192.168.1.21 (192.168.1.21)' can't be established.
ECDSA key fingerprint is SHA256:XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no/[fingerprint])? yes  # ← 初回は yes と入力する
Warning: Permanently added '192.168.1.21' (ECDSA) to the list of known hosts.
pi@192.168.1.21's password: # ← `pi` ユーザのパスワードを問われるので入力する
Linux raspberrypi 4.19.97-v7l+ #1294 SMP Thu Jan 30 13:21:14 GMT 2020 armv7l

The programs included with the Debian GNU/Linux system are free software;
the exact distribution terms for each program are described in the
individual files in /usr/share/doc/*/copyright.

Debian GNU/Linux comes with ABSOLUTELY NO WARRANTY, to the extent
permitted by applicable law.
Last login: Sat May 23 00:44:43 2020

pi@raspberrypi 2020-05-24 00:23:14 ~
# ↑ SSH 接続できた
```

という感じで、ラズパイ4への SSH 接続は `pi` ユーザのパスワードのみで接続できた。鍵を使わないのでサクッと接続できる反面、パスワードが漏れたら SSH 接続されてしまうので、セキュリティ的には注意が必要か。今回は鍵認証の設定方法は説明しない。

以上〜。
