---
title        : Neo&#39;s Release Notes v29.06.4 (2020-06-28)
created      : 2020-06-28
last-modified: 2020-06-28
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/06/index.html 06月
hidden-info:
  - original-blog: Murga
---

平穏無事。

## 目次

## 先週立てた「今週の目標」と振り返り概要

2020-06-21 〜 2020-06-27 の目標。

1. 生活
    - 夜間の世話にも参加する姿勢を出す _→ 達成_
    - 夕飯、週に一度は作る _→ 一部達成_
    - 参拝に向けた身支度 (スーツの用意・散髪) _→ 一部達成_
    - 「託す先」探し… __→ 未達成__
    - (余裕があれば) テレビ裏の配線整理
2. 個人
    - 首・背中・腰の痛みを引き続き軽減していく _→ 達成_
3. 仕事
    - 粛々とやる _→ 達成_

## 生活関連の振り返り

夜いよいよ起きないとマズイなと自戒し、目覚ましをかけた。様子が分かると安心する。

夕飯ではなく簡単な昼食を一度作った。もっと料理すべきかしら。料理が苦手なので他のことを代わって済むならそうしたいが (本音)。

参拝計画はスーツのクリーニングを出しておいた。髪を切るか悩むが、行った方が良いかなぁ…。

「託す先」は動けていない。そろそろ始めねば。

デスクトップ PC の防御策として、前面をダンボールで覆うところまでやった。後はテレビから PC への配線整理だけになった。

今週は妻も片付けを進めてくれて嬉しい。棚とか買わなきゃのう〜。

## 個人関連の振り返り

腰痛などは気にならないレベルにまで回復。湿布は切れたが、生活に慣れたみたいだ。睡眠時間が長いので何とかなってるか。

ずっと気になっていた WebRTC イジりをした。ビデオチャット的なモノを作ろうと思っていたのだが、仕組みがやたらと面倒臭かった。2点ほど思いどおりにならないバグがあるけど、一応1対1のビデオチャットができる画面が作れたので、ここいらで記事にしておこう。

作ったコードのリポジトリは以下。

- [Neos21/webrtc-video-chat](https://github.com/Neos21/webrtc-video-chat)

作ったモノが動作しているサイトは以下。2タブや2端末からこのサイトに接続して「Start」ボタンを押せば、双方向のビデオ通信ができるはず。

- [WebRTC Video Chat](https://neos21-webrtc-video-chat.glitch.me/)

## 仕事関連の振り返り

映像関係の仕事が一段落。課題が多いなぁ。技術的には可能でも法令遵守できないから却下、というところがあって残念。

皆からウザがられてるからもう相手にしないようにしているのに、「皆と会話したい！」とまるで気付いてない某人。その図太さは羨ましい。

## 今週の目標

2020-06-28 〜 2020-07-04 の目標。

1. 生活
    - 食事、週に一度は作る
    - 参拝に向けて散髪するかどうか検討・行くなら行く
    - 「託す先」探しを始める
    - (余裕があれば) テレビ裏の配線整理
    - マイナンバーカード作る
2. 個人
    - iTunes を整理してバックアップ先を入れ替える
3. 仕事
    - 粛々とやる

日々改善ですね。
