---
title        : VBSQLipt：Oracle DB に接続して SQL を実行する VBScript を作った
created      : 2016-09-28
last-modified: 2016-09-28
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2016/index.html 2016年
  - /blog/2016/09/index.html 09月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

SQL*Plus がない環境で Oracle DB を参照したくて、VBScript から DB 接続して SQL を実行するプログラムを作ってみた。

## コード

初めに、できあがったコードは以下のとおり。Gist-it で GitHub のコードを埋め込もうとしたんだけどうまくいかなかったので GitHub へのリンクでご容赦。

- [vbsqlipt/VBSQLipt.vbs at master · Neos21/vbsqlipt · GitHub](https://github.com/Neos21/vbsqlipt/blob/master/VBSQLipt.vbs)

## 使い方

この `VBSQLipt.vbs` (ダジャレｗ) をダブルクリックで実行すると、開始して良いか確認するダイアログが出る。「OK」をクリックすると、黒い IE が画面全体に広がって、DB に接続される。この IE がコンソール代わりになる。

メッセージを入力できるプロンプトが表示されたら、ココに SQL を入力する。SELECT 文を入力すれば結果を IE コンソールに吐き出すかどうかを選択できる。UPDATE なども可能だが、_実行した瞬間にコミットされてロールバックはできない_ので注意。

SQL*Plus ではないので、`Set` 文など Oracle 独自の構文は不可。あくまで SQL として実行できる文のみ有効だ。

終了したいときは、メッセージプロンプトに「exit」か「quit」と入力する。

## 製作過程メモ

「VBScript DB接続」とかでググってベースを作った。

IE をコンソールとして使うアイデアは、VBScript で進捗状況を示すウィンドウを IE で作った時の手法を流用した。

- [VBScript でプログレスバー的なモノを作りたい](/blog/2016/06/24-01.html)

`While True` で無限ループが可能なアイデアをどこかで見かけたので、これでメッセージプロンプト表示と SQL 実行を繰り返させるようにした。「exit」か「quit」を受け取った時だけ、`Exit Do` で `While` ループを抜けている。

取得した結果件数を取得するのに、カーソルロケーションをクライアントサイドカーソルにしないといけないらしい。これよく分かってない。

1番詰まったのは、環境に合わせた ConnectionString の書き方。Windows 上で ODBC が登録されていれば、その名前を参照することで接続できたりするが、自分はできれば VBScript 内で接続情報を完結させたかった。

色々調べて、`tnsnames.ora` ファイルに書く_接続先文字列_をそのまま書くことで実行できる方法を見つけた。多分これは Oracle クライアントがインストールされていないといけないと思う。

ODBC 接続も可能だが、その際の接続先情報を VBScript 内だけで完結させる方法はちと分かってない。一応、登録済みの ODBC データソースの名前を指定する方法は、コード中にコメントで記載しておいた。この辺詳しくなりたい…。

SQL の妥当性チェックとか、動作中に IE が閉じられてしまった時のハンドリングなどはしていない。自分が使う範囲のスクリプトであれば、極端に異常系をチェックしたりしなくていいやと思ってる。気を付けて使えばいいんです。ｗ

できたらいいなと思っているのは、SQL の複数行入力。IE は出力するだけで入力はできない作りなので、IE 上でテキストエリアとか置けたらいいのかしら？それなら HTML 中に VBScript 埋め込む作りの方がいいのかな。

入力内容の履歴保持もやれたら良いなーと思ってるけど、一旦これで事足りてるし、諦めている。

なんとなく GitHub リポジトリにしてみたので、何らかの依頼とかがあったら何らかの更新とかしてみようと思う。

- [GitHub - Neos21/vbsqlipt: DB 接続して SQL を実行する VBScript](https://github.com/Neos21/vbsqlipt)

## 参考

- [VBSでDBに接続してみた - 姜の日記的な何か](http://kyou.hatenadiary.jp/entry/20110321/p1)
- [Oracle and VBScript - connection string | Oracle Community](https://community.oracle.com/thread/3515280)
- [ADODB.RecordsetでRecordCountを取得する - 大人になったら肺呼吸](http://d.hatena.ne.jp/replication/20090312/1236866953)
- [VBScriptからODBC経由でPostgreSQL8.4を操作する - 大人になったら肺呼吸](http://d.hatena.ne.jp/replication/20100818/1282141307)
