---
title        : Instagram のページから投稿 URL を一括取得するブックマークレットを作った
created      : 2019-10-09
last-modified: 2019-10-09
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/10/index.html 10月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Instagram の検索結果や「保存済み一覧」などのページを Web ブラウザで開いている時に、そのページにある投稿ページへのリンクを一括取得するブックマークレットを作った。収集した URL はクリップボードにコピーする。

```javascript
javascript:(d=>{e=d.createElement('textarea');e.textContent=Array.from(d.querySelectorAll('a'),a=>a.href.match(/(?!.*liked_by).*(?=\/p\/)/)&&a.href).filter(a=>a).join('\n');d.body.appendChild(e);e.select();d.execCommand('copy');d.body.removeChild(e)})(document);
```

何件の URL を取得したか `alert()` するバージョンはコチラ。

```javascript
javascript:(d=>{e=d.createElement('textarea');l=Array.from(d.querySelectorAll('a'),a=>a.href.match(/(?!.*liked_by).*(?=\/p\/)/)&&a.href).filter(a=>a);e.textContent=l.join('\n');d.body.appendChild(e);e.select();d.execCommand('copy');d.body.removeChild(e);alert(l.length+'件')})(document);
```

拙作の **[@neos21/igsv](https://github.com/Neos21/igsv)** で一括ダウンロードするために取得するのであれば、`igtv 【URL】` となるようコピーさせても良いだろう。コピーさせたままターミナルに貼り付ければ `igsv` でダウンロードができる。

```javascript
javascript:(d=>{e=d.createElement('textarea');l=Array.from(d.querySelectorAll('a'),a=>a.href.match(/(?!.*liked_by).*(?=\/p\/)/)&&'igsv '+a.href).filter(a=>a);e.textContent=l.join('\n')+'\n';d.body.appendChild(e);e.select();d.execCommand('copy');d.body.removeChild(e);alert(l.length+'件')})(document);
```

## コードの説明

普通のコードに直すとこんな感じ。

```javascript
const textarea = document.createElement('textarea');

const links = Array.from(document.querySelectorAll('a'), a => a.href.match(/(?!.*liked_by).*(?=\/p\/)/) && a.href).filter(a => a);
textarea.textContent = links.join('\n');

document.body.appendChild(textarea);
textarea.select();
document.execCommand('copy');
document.body.removeChild(textarea);

alert(links.length + '件');
```

テキストエリアを生成してクリップボードにコピーする部分は、以前紹介したブックマークレットと同じ。

- [開いているページのタイトルと URL をクリップボードにコピーするブックマークレット](/blog/2019/05/17-02.html)

`Array.from()` を使うと、`document.querySelectorAll()` を配列化し、ついでに `map()` 相当のことができる。`querySelectorAll()` の結果は通常の配列ではないので、`forEach()` 以外を使う時は何らかの方法で配列化する必要がある。

- 参考 : [querySelectorAll()の結果はNodeListだけどforEach()が使える仕様です。（配列とかおれおれAdvent Calendar2018 – 11日目） | Ginpen.com](https://ginpen.com/2018/12/11/nodelist-foreach/)

`a.href.match(/(?!.*liked_by).*(?=\/p\/)/)` 部分の正規表現がミソ。基本的には、`href` 属性値に `/p/` を含んでいればその値を返すつもりで書いている。コレは Instagram の投稿ページの URL が、

- `https://www.instagram.com/p/XXXXXXXXXXX/`

となっているので、間にある `/p/` 部分を探るようにした。ただ、投稿一覧などのページだと

- `https://www.instagram.com/p/XXXXXXXXXXX/liked_by/`

といった URL が混じることがあったので、それを除外するために `/(?!.*liked_by).*(?=\/p\/)/` こんな正規表現になった。

- 参考 : [正規表現で、ある文字列を含むが、ある文字列は含まない行を抽出する方法 - Qiita](https://qiita.com/naotarou/items/680f41910de212eba4da)

より正確に取得するなら改良の余地はあるだろうが、ブックマークレットの文字数を削りたいのでコレだけ。

`match()` しなかった場合は `undefined` が返り、`Array.from()` が生成する配列に空 (`undefined`) の要素が混じってしまう。コレを削るのが `.filter(a => a)` というイディオムだ。コレだけで、Falsy な値を除外できる。

- 参考 : [JavaScriptにおける配列の空要素除去filterパターン - Qiita](https://qiita.com/akameco/items/1636e0448e81e17e3646)

この方法は `undefined`・`null`・`''` (空文字)・`false` の他に、数値の `0` も除外されてしまうので、数値を扱う配列の場合は注意。

コレで、投稿ページの URL の配列ができたので、あとはテキストエリアに突っ込んでコピーしたりとかすれば終わり。

## 注意点

このブックマークレットで投稿 URL を一括取得や〜、といきたいところだったが、一つ大きな注意点が。

Instagram には **Virtual Scroll** という技術が導入されている。スクロールバーは一見長くなっているのだが、DOM 要素的には画面上に表示されている要素しか配置されていない、という状態になっているのだ。

- 参考 : [【Angular】Virtual Scrollingの実装 - 開発覚書はてな版](https://kakkoyakakko2.hatenablog.com/entry/2018/10/23/003000) … Virtual Scroll について

つまり、数十件、数百件分の投稿が画面に表示されているかのように、ページ最下部までのスクロールを何度も繰り返した後にこのブックマークレットを使っても、先頭の方の投稿の DOM 要素はなくなっており、2・30件分くらいの URL しか取得できないのだ。

一括でゴッソリ取れるかと思ったが、なかなか上手く行かず残念。諦めよう〜
