---
title        : Python プロジェクトでユニットテストを実行する pytest を導入しカバレッジレポートを出力する
created      : 2020-02-02
last-modified: 2020-02-02
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/02/index.html 02月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Python プロジェクトでユニットテストを行うため、__pytest__ というツールを導入してみた。

## 目次

## Python 用のユニットテストツール

Python には _unittest_ という UT 用のモジュールが標準で搭載されていて、コレを使ってもユニットテストが簡単に行える。

しかし、複数のテストファイルの一括実行や、カバレッジレポートの出力が若干面倒臭そう (`coverage` モジュールを併用する) だったので、今回はテストランナーとして pytest を採用し、カバレッジレポート生成に pytest-cov を使用することにした。

- 参考：[すぐに使えるpytestによるカバレッジ計測のコマンド - Qiita](https://qiita.com/kg1/items/e2fc65e4189faf50bfe6)

ちなみに、Scrapy の Spider もテストしたいなぁーと思ったのだが、コチラは Scrapy が持っている Contracts という機能を使うと、簡単にテストできるらしいので、コレでいいかな。

- 参考：[ScrapyでSpiderのテストを書く - Qiita](https://qiita.com/rhoboro/items/c11da85fb5172c2db5a6)
- 参考：[scrapyのspiderのテスト(scrapy check / contract) - Dd enzow(ill)? with DB and Python](http://www.denzow.me/entry/2018/02/27/001633)

## pipenv でモジュールをインストールする

というワケで早速インストールしていこう。

```bash
$ pipenv install --dev pytest pytest-cov
```

コレだけ。

## テストコードを書く

今回のプロジェクトは次のような構成とする。

```
example-project/
├ src/ … テストしたい既存コード
│ ├ __init__.py
│ └ my_example.py
└ tests/ … 今回新たに作るディレクトリ
   └ __init__.py
   └ test_my_example.py
```

テスト対象コードは `./src/` ディレクトリ配下にあるテイとし、`./src/` と同じ階層に `./tests/` ディレクトリを作る。

`./tests/` 配下には、*空ファイルの `__init__.py`* を作るのと、`test_` から始まるテストコードを作る。pytest は `tests` ディレクトリや `test_` から始まるファイルを自動的に特定して実行してくれるのだ。

空の `./tests/__init__.py` というファイルがなぜ必要かというと、`import` におけるパス解決が上手く出来ず、以下のようなエラーが出るため。

```
ImportError: attempted relative import with no known parent package
```

`./tests/__init__.py` を用意することで、上手くモジュールと認識されるようになる。

- 参考：[Pythonで作成した自作モジュールを様々な階層からimport - かざん](http://okuya-kazan.hatenablog.com/entry/2017/06/24/013541)

テスト対象コードは次のようなモノをサンプルで用意した。

- `./src/my_example.py`

```python
class MyExample():
  def for_unit_test():
    return 1
```

ただ `1` を返すだけの関数を持つクラスだ。

テストコードは次のような要領で書く。

- `./tests/test_my_example.py`

```python
# テスト対象クラスを import する
from src.my_example import MyExample

# 成功するテストケース
def test_for_unit_test_01():
  assert MyExample.for_unit_test() == 1

# わざと失敗するテストケースも用意した
def test_for_unit_test_02():
  assert MyExample.for_unit_test() == 2
```

## 実行してみる

とりあえず実行するなら次のように実行すれば良い。

```bash
$ pipenv shell
$ pytest
```

2件のテストケースが実行され、1件成功・1件失敗であることが分かるだろう。

ケース別にテスト状況を出力するなら、次のようにする。

```bash
$ pytest -v
```

pytest-cov を組み合わせて HTML 形式のカバレッジレポートを出力するには、次のように実行する。

```bash
$ pytest --cov=src --cov-report=html
```

`--cov` オプション引数でカバレッジレポートを取るディレクトリを指定し、`--cov-report=html` で HTML 形式で出力するよう設定している。

Pipfile で指定するなら次のようにすれば良い。

```properties
[scripts]
test = "pytest --cov=tickets --cov-report=html"
```

コレで `pipenv run test` と実行できるようになる。

HTML 形式のカバレッジレポートは `./htmlcov/index.html` を開くと確認できる。見た目は Angular などに組み込まれている _Istanbul Reporter_ に似ていて、分かりやすい。

テストを実行すると `.coverage` というファイルも生成されるので、以下2つは `.gitignore` で管理するようにしておこう。

```gitignore
# .gitignore
htmlcov/
.coverage
```

## 以上

pytest を使うとユニットテストの一括実行ができ、pytest-cov を組み合わせれば HTML 形式でのカバレッジレポートが簡単に出力できることが分かった。
