---
title        : Oracle Linux 7 に Python 3.7 を入れたかった
created      : 2020-02-19
last-modified: 2020-02-19
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/02/index.html 02月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Oracle Linux 7 に Python 3.7 系を入れたかったが、結構苦労したのでメモ。Oracle Linux は RedHat Enterprise Linux 系なので、*RHEL や CentOS と同様*の手順が採用できるはずだが…。

本稿執筆時点で、Yum で直接インストールできる Python は v3.6 系までだった。

- 参考 : [CentOS7にPython3.7をインストール（ソースファイルからビルド） | Hornet|静岡拠点のWeb、ホームページ制作](https://hombre-nuevo.com/python/python0068/)
  - > 2019年4月現在、Python3.7はソースファイルからビルドする方法でしかインストールできないようです。
- 参考 : [いまさらながら、Python3.7をCentOS/RHEL 7に導入する。 - Qiita](https://qiita.com/Sakieda/items/07e060b25420d642159d)
- 参考 : [CentOS7にPython3.7をインストールする - Narito Blog](https://narito.ninja/blog/detail/20/)

ということで、Python v3.7 をソースからビルドしてインストールすることにしたが、`make` のところで行われるユニットテストが途中で進まなくなり、インストールができなかった。

-----

色々試したがどうにも成功しないので、直接 Python v3.7 を入れることは諦めた。代わりに、ベースとなる Python のバージョンは適当に決めておいて、pipenv などを経由して v3.7 を入れることにする。

Oracle Linux 7 の場合、以下に記載されているとおり、v3.6 なら最初から Yum でインストールできる。

- 参考 : [Python for Oracle Linux | Oracle, Software. Hardware. Complete.](https://yum.oracle.com/oracle-linux-python.html#InstallPython3FromLatest)

```bash
$ yum install -y python3
```

コレで Python v3.6 が入り、`pip3` コマンドも使えるようになる。

```bash
$ pip3 install pipenv
```

で pipenv を入れたが、

```bash
$ pipenv --python 3.7
```

といった要領で Python 本体をインストールできなかった。どうも別途 *pyenv* を入れないといけないようだ。

pyenv は以下の要領でインストールする。場合によるが、自分はもう root ユーザで作業することにしたので、root ユーザで実施した。

- 参考 : [pyenvでインストールを実行しようとしたら\&quot;no such command \`install\&#39; \&quot;となる - Qiita](https://qiita.com/Soh1121/items/68f231d759a76de8c471)

```bash
# ホームディレクトリ直下、.pyenv/ ディレクトリに pyenv の資材を落としてくる
$ git clone https://github.com/pyenv/pyenv ~/.pyenv

# 必要事項を .bash_profile に追記する
echo 'export PATH="${HOME}/bin:${PATH}"' >> ~/.bash_profile
echo 'eval "$(pyenv init -)"'            >> ~/.bash_profile

source ~/.bash_profile
```

- `~/.bash_profile` には以下の内容を書いている。

```bash
export PATH="${HOME}/.pyenv/bin:${PATH}"
eval "$(pyenv init -)"
```

コレで pyenv が使えるようになったので、pyenv を使って Python v3.7 をインストールする。

```bash
$ pyenv install 3.7.5
$ pyenv global 3.7.5
$ pyenv rehash

# コレで v3.7.5 がインストールでき、アクティブになった
$ python -V
```

以降は pipenv を使う際も、ココでインストールした Python v3.7 を認識して `$ pipenv install --dev` とかが動作するようになる。

-----

うーん、なかなか Python は環境構築がしんどいな。やっぱ Docker で隠蔽しちゃうのが楽ね。
