---
title        : Neo&#39;s Release Notes v29.02.4 (2020-02-24)
created      : 2020-02-24
last-modified: 2020-02-24
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/02/index.html 02月
hidden-info:
  original-blog: Murga
---

今週は24日 (月) が祝日なので〜。

## 目次

## 先週立てた「今週の目標」と振り返り概要

- 仕事関連
  - 引き継ぎを全て終わらせる *→ 達成*
  - 次の現場はどこ…？はよ教えんかい *→ 概要は聞いたので達成*
- 技術関連
  - ThinkPad・Ubuntu いじりを進める。同時に記事を書いていく *→ 達成*
- 私生活
  - 「本人の意向」に注意して一緒に計画を進めていく (1ヶ月間くらいの目標) **→ コレといった目標は立てずのんびり過ごした**
  - 朝スッキリ起きたいので、ビタミン剤を飲み、太陽の光を浴びるようにする (引き続き) *→ 多少ビタミン剤を飲んだりしたので達成*
  - 目のケアする。スマホ時間を減らしたり風呂でスマホ見ないようにしたり **→ 未達成。あまりスマホ時間を減らせなかった**
- 趣味関連
  - キーボード練習。よき音色を見つけたりなどしたい *→ イイカンジに練習できた*

## 仕事関連の振り返り

- 2019年のメモを見返して具合悪くなった。基本仕事してない
- 来月からは勤務時間にさらに余裕ができそう

## 技術関連の振り返り

- ThinkPad X250 に Ubuntu を入れて遊んでいる。Ubuntu・GNOME・`apt` 系は知らないことが多くて色々と勉強になった。CentOS 系を好んでたけど、GUI デスクトップ環境でつまづきたくなければ Ubuntu 一択だなと思った
- 一方 WSL は何度目かのリトライだが、GNOME デスクトップ上の Firefox からのみネットが繋がらなくて断念。GNOME デスクトップ上でターミナル開いて `curl` 叩くと通信できてたので、Windows ホストとの接続は問題なさそうだが、Firefox ブラウザだとか GUI アプリ系がなんだかダメらしい。意味分かんない。WSL 2 正式版が出るまで寝かせよう…
- はてなブログを HTTPS 配信に切り替えた。切り替え自体は問題なく終了。あちこちからリンクしているブログの URL を `http://` から `https://` に変えるのが地味に大変だった
- Windows10 Home だったマシンを Windows10 Pro にアップデートした。Docker for Windows をすんなり入れられるようになってよきよき

## 私生活の振り返り

- 若干の睡眠障害。聴覚過敏というか、静かなところに行くと高音の耳鳴りがする。耳栓を買ったりイヤホンをして寝たりしてごまかしているが、金曜の夜になるとぐっすり眠れたので、仕事がないのに出勤しないといけないストレスがキテるっぽい
- 右目まぶたのピクピクは治らず
- 結婚3年目を迎えようとしているところだが、未だ<ins datetime="2021-03-26T00:00Z">元</ins>嫁と生活スタイルが合わず負担…
- 辛辛魚とかいうカップラーメン美味かった
- パソコンデスクと本棚を整理した。MIDI キーボード置き場ができてよきよき

## 趣味関連の振り返り

- Netflix 視聴履歴 : 6本
  - プリズナーズ
  - ダンス・レボリューション
  - レヴェナント
  - ロスト・イン・スペース
  - ワールド・オブ・ライズ
  - ダレン・ブラウン プッシュ
- MIDI キーボード (Korg microKEY Air-49) で遊んでいる。Galleria XG に USB 接続して Reason Lite で音を出すのが、一番色んな音色で遊べて良いが、iPhone と Bluetooth 接続するのが手っ取り早さでは上。T-Square の楽曲とかを少し真似したりしてる
- El Mylar の「よせあつめブルース」の記事を更新した。全文正確に書き起こした

## 来週の目標

- 仕事関連
  - いくら大嫌いな現場だからといって波風立てないよう穏便に去ること
- 技術関連
  - Angular アプリをバージョンアップする
  - Brave Creator 始めてみる
- 私生活
  - 目と耳のケア。ビタミン剤を飲む
  - そろそろ段取りとかレンタルとか考えないと…
- 趣味関連
  - キーボード練習。コードを楽譜に書いて記録していきたい

Ubuntu イジリが一段落した。WSL もなんとかしてみたいとは思うものの、つまづきポイントが多くて嫌になる。

来月からは現場が変わるので、遊べるのは今週まで。もはや遊ぶネタも尽きかけているので、なんとかしてネタを捻出して時間をつぶす…。
