---
title        : 'npm パッケージとして配信するブログを作ってみた : @neos21/neos-npm-blog'
created      : 2018-05-02
last-modified: 2018-05-02
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/05/index.html 05月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

`npmjs.com` は npm パッケージをホスティングするレジストリである。アカウント登録さえすれば誰もが npm パッケージをアップロード・公開できる。

ということは、npm パッケージの体裁さえ取っていれば、極端な話、好きなファイルを `npm publish` して、npmjs をホスティングサイトのように使えるのではないだろうか。

…と思い、__npm パッケージとしてブログを配信する__というネタを思い付いた。

実際に作ってみたのが、__`@neos21/neos-npm-blog`__ である。

- [@neos21/neos-npm-blog - npm](https://www.npmjs.com/package/@neos21/neos-npm-blog)
- [GitHub - Neos21/neos-npm-blog: Neo's npm Blog : npm パッケージとして配信するブログの試みです。](https://github.com/Neos21/neos-npm-blog)

## 仕組み

__`@neos21/neos-npm-blog`__ の仕組みはこうである。

- ブログ配信者 (僕) は、本パッケージ内にブログ記事を構成する Markdown ファイルを格納し、`npm publish` する。
- ブログの読者は、本パッケージをグローバルインストールする。
- ブログの読者は、本パッケージのコマンドを実行して記事を読める。

つまり、`npm publish` でアップロードするパッケージの一部として、記事データもアップロードしてしまおう、ということだ。

では早速「npm パッケージ形式のブログ」を読んでいただこう。

## インストール方法

まずは __`@neos21/neos-npm-blog`__ を npm でグローバルインストールする。

```bash
$ npm install -g @neos21/neos-npm-blog
```

## コマンド

グローバルインストールすると、`neos-npm-blog` というコマンドが使えるようになる。

```bash
$ neos-npm-blog
```

引数なしでコマンドを実行すると、npmjs 上に最新バージョンが Publish されていないかを確認し、インストールされているバージョンの最新記事をコンソール表示する。

インストールしてあるパッケージの自動アップデートなどはしないので、そこは各自でアップデートしてほしい…。

記事のファイルがどれだけあるのかは、以下のコマンドで確認できる。

```bash
$ neos-npm-blog list
$ neos-npm-blog ls
```

このパッケージでは、記事データは一律 `YYYYMMDD.md` という名称で統一している。

過去記事を表示したい場合は以下のように日付 (ファイル名) を指定する。

```bash
$ neos-npm-blog show 20180428
$ neos-npm-blog show 20180428.md
```

末尾に `.md` を付けても付けなくても OK。

一応ヘルプも用意した。

```bash
$ neos-npm-blog --help
$ neos-npm-blog help
```

## 以上

ネタとしては面白いかな？と思って作ってみた。ブログとしては本気で更新するつもりはないので、このまま放置かな…ｗ
