---
title        : package-lock.json を生成しないようにする
created      : 2018-05-10
last-modified: 2018-05-10
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/05/index.html 05月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

npm v5 から、`package.json` とは別に、_`package-lock.json`_ というファイルが生成されるようになった。npm パッケージの依存関係が膨らんできて、「依存パッケージの依存パッケージがパッチアップデートしたことでツールが動かなくなった」といった事態が起きたりしている。

- 参考：[Potentially unsafe regular expression on new project - (regex-not update) · Issue #9692 · angular/angular-cli · GitHub](https://github.com/angular/angular-cli/issues/9692)
  - 2018年2月頃にあった Issue なのだが、Angular CLI で生成した雛形プロジェクトが突然動かなくなって、何かと思ったら内部で使用している「[regrex-not](https://github.com/jonschlinkert/regex-not/issues/3)」というパッケージがパッチアップデートした際にバグを含んでいたことが原因だった、というモノ。
  - Angular CLI で生成した雛形プロジェクトの `package.json` には「regrex-not」パッケージに関する記載はなく、`dependencies` 内のパッケージがさらに依存していた、というモノだった。
  - この Issue 自体は1時間程度で解消したのだが、「依存パッケージの依存パッケージまでバージョン固定しないと安全じゃないかも…」と思わされる一件だった。

こうした問題に対処すべく、「依存パッケージの内容を全部書いておきましょう」というのが `package-lock.json` の役割だ。以前からあった `npm-shrinkswap.json` より高機能で、`npm install` や `npm update` の際に自動更新してくれるのが助かる。

しかし、この機能もまだまだ問題があって、例えば `optionalDependencies` に `fs-extra` が含まれているようなパッケージがあると、`package-lock.json` を生成する OS によってコレを書いたり書かなかったりする。Mac で生成すると `fs-extra` が書かれるのだが、この `package-lock.json` を置いた状態で、Windows 環境で `npm install` すると、「`fs-extra` はこの OS に合っていないパッケージだ」とエラーになってしまうのだ。

色々と都合の良くないポイントが多かったので、個人的にはまだ `package-lock.json` を生成しないで運用しようと思っている。

で、本題。_npm v5 以降で `package-lock.json` を生成しないようにするには、以下の設定を `~/.npmrc` に追加しておく。_

```bash
# .npmrc
package-lock=false
```

コマンドラインで設定するには以下のコマンド。

```bash
$ npm config set package-lock false
```

ちゃんとオプションが用意されていたので助かる。

- 参考：[Disabling package-lock.json – codeburst](https://codeburst.io/disabling-package-lock-json-6be662f5b97d)
