---
title        : Jenkins Multibranch Pipeline でワークスペースのパスが長過ぎてエラーになるのを回避する
created      : 2018-05-23
last-modified: 2018-05-23
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/05/index.html 05月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Windows Server 上で動作させている Jenkins にて。

Multibranch Pipeline を使うと、Git ブランチごとにワークスペースディレクトリが自動生成されるのだが、この*ディレクトリ名にユニーク ID と思われるランダムな文字列が付与される*。これのせいで、Git チェックアウト時にファイルのフルパスが長くなり過ぎて、ビルドが失敗してしまった。

以下のような `Filename too long` といったコンソールログが表示される。

```
hudson.plugins.git.GitException: Command "git.exe checkout -f 2cea7d8eb9185899c01d2ffc86872f584da2e60c" returned status code 1:

stdout:
stderr: error: unable to create file edgemagic-nextgen-core/src/test/resources/dbunit_test_data/com/cybra/edgemagic/service/EmObjectServiceTest/data/testInstances_create_dataRequiresData.xml: Filename too long
```

- 参考：["Filename too long" error in Jenkins git checkout - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/45222538/filename-too-long-error-in-jenkins-git-checkout)

そこで考えたのが、**ワークスペースディレクトリの名前を短くできないか**、ということで、調べてみるとやり方があった。

Declarative Pipeline の場合、*`ws()`* ステップでワークスペースディレクトリを変更できる他、`agent {}` ブロック内で **`customWorkspace`** オプションを指定すると任意のパス配下をワークスペースとして使えるようになるのだ。

- 参考：[JENKINS-41118 Allow custom workspaces in declarative pipeline - Jenkins JIRA](https://issues.jenkins-ci.org/browse/JENKINS-41118?focusedCommentId=292792&page=com.atlassian.jira.plugin.system.issuetabpanels%3Acomment-tabpanel#comment-292792) … `customWorkspace` 指定の例
- 参考：[JENKINS-38706 Workspace directory names mangled in multibranch pipeline - Jenkins JIRA](https://issues.jenkins-ci.org/browse/JENKINS-38706?focusedCommentId=335077&page=com.atlassian.jira.plugin.system.issuetabpanels%3Acomment-tabpanel#comment-335077) … `customWorkspace "${JENKINS_HOME}/Workspace/${URLDecoder.decode(JOB_NAME)}/${BUILD_NUMBER}"` という例を挙げているが、URLDecoder が使えなかった
- 参考：[New Declarative Pipeline features in 1.1 · GitHub](https://gist.github.com/abayer/ea2b26ad5555cb7a424d2b83ab721b6e) … `customWorkspace` は相対パスでもフルパスでも書けるようだ

早速書いてみるとこんな感じ。

```groovy
pipeline {
  agent {
    label {
      label ""
      // ワークスペースディレクトリ配下のディレクトリ名を変える
      // ブランチ名に「feat/」が含まれていれば消す。それ以外の「/」は「-」にする
      // 「my-multi-job-【ブランチ名の省略形】-【ビルド番号】」にする
      customWorkspace "${JENKINS_HOME}/workspace/my-multi-job-${BRANCH_NAME.replaceAll("feat/", "").replaceAll("/", "-")}-${BUILD_NUMBER}"
    }
  }
  stages {
    steps {
      echo "${pwd()}"
    }
  }
}
```

Jenkins が設定する環境変数を用いて、元々のワークスペースディレクトリ `${WORKSPACE}` と同階層に「`my-multi-job-【ブランチ名の省略形】-【ビルド番号】`」という名前のディレクトリを作り、通常よりも短いディレクトリ名で済ませられるようにした。

*Jenkins が提供する環境変数の一例*は以下のとおり。

| 環境変数          | 概要                                                                                          |
|-------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------|
| `${JENKINS_HOME}` | Jenkins のルートパス                                                                          |
| `${WORKSPACE}`    | デフォルトのワークスペースのパス。デフォルトだと `${JENKINS_HOME}/workspace/${JOB_NAME}` かな |
| `${BUILD_NUMBER}` | ビルド番号 (1 からの連番になる)                                                               |
| `${JOB_NAME}`     | ジョブ名                                                                                      |
| `${BRANCH_NAME}`  | マルチブランチ・パイプラインの時だけ参照可能                                                  |

- 参考：[Building a software project - 日本語 - Jenkins Wiki](https://wiki.jenkins.io/pages/viewpage.action?pageId=31719431)

また、処理部分で使用している `${pwd()}` は、環境変数ではないが、カレントディレクトリを確認できる。

Jenkins の中身は Java なので、例のように `replaceAll()` という Java String のメソッドが使える。この `replaceAll()` で `\` 記号を扱う時は `\\\\` と書かないと、`PatternSyntaxException: Unexpected internal error near index 1` エラーが出るので注意。`replaceAll("\\\\", "-")` と書くことで、`\` 記号を `-` に置換できる、というワケだ。

- 参考：[java - split("\\\\") and error - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/13175129/split-and-error)

コレでワークスペースまでのパスを短くでき、チェックアウトするファイルの長さにも耐えられるようになった。一件落着。
