---
title        : Git のクライアントサイドフックを使ってコミット時に自動フォーマットなどを行う
created      : 2018-05-29
last-modified: 2018-05-29
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/05/index.html 05月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Git には Hooks という仕組みがあり、`git commit` コマンドを実行した時とかに自動実行するスクリプトを設定できる。

- 参考：[Gitのフックの説明と挙動の検証 - Qiita](https://qiita.com/mima_ita/items/dcaa3789022d2a9ab929) … フックの種類

今回はこの仕組を使って、`pre-commit` のタイミング、つまり `git commit` コマンド実行時に自動フォーマットをかけたりしてみる。

## フックスクリプトはどこにある？

フックを設定するためのスクリプトがどこにあるかというと、Git プロジェクト配下の `./.git/hooks/` 配下にある。

デフォルトではココに `pre-commit.sample` といったファイルが置いてあるかと思う。実際にフックを有効にするには `pre-commit` というファイル名にリネームすることで使えるようになる。

今回は `pre-commit.sample` はそのままに、空の `pre-commit` ファイルを置いてみる。

```bash
$ cd ./.git/hooks/
$ touch pre-commit
```

`pre-commit` フックに限らず、クライアントサイドフックのスクリプトは通常 Git 管理の対象外 (`.git/` ディレクトリ配下だし…) なので、チーム開発で使う場合は何らかの方法でフックスクリプトの導入を徹底させる必要がある。

- 参考：[多人数開発で Git を使う場合の環境構築 | GREE Engineers' Blog](http://labs.gree.jp/blog/2011/03/2885/) … 各自の開発環境の、特定のディレクトリに置いたファイルを設置し、それを参照するイメージ。
- npm-scripts の `post install` とかでそういうシェルスクリプトを実行するとかで対応しても良いかと思う。

このファイルを色々と書き換えてフックスクリプトを用意し、後で実際に `git commit` コマンドを叩いて検証してみる。

## コミット時に TextLint の自動修正を行う

まずは簡単な例。コミット時に TextLint の自動修正を行い、文章を修正してみようと思う。

対象のプロジェクトには `textlint` および Auto-Fix 可能なルールプラグインを入れておき、`npm run textlint` で `textlint` コマンドが使えるようにしておこう。

次に、`pre-commit` ファイルに以下のように書き込む。中身は Bash スクリプトだ。

```bash
#!/bin/bash

for FILE in `git diff --cached --name-only | grep .md`; do
  npm run textlint -- --fix $FILE
  git add $FILE
done
```

ヒアドキュメントを使ってコマンドラインから書いても良いかも。

```bash
$ cat << EOL > ./.git/hooks/pre-commit
#!/bin/bash

for FILE in `git diff --cached --name-only | grep .md`; do
  npm run textlint -- --fix $FILE
  git add $FILE
done
EOL
```

この書き方知ってるとスゴイ人っぽい。w

- 参考：[任意の複数行テキストをコマンドでファイルに書き出す - 試験運用中なLinux備忘録](http://d.hatena.ne.jp/kakurasan/20091124/p1)

さて、このファイルで何をやっているかというと、`git diff --cached --name-only` (`--cached` は `--staged` と同じ) で差分のあるファイルの名前を抽出し、`.md` (Markdown) ファイルのみを抽出する。そしてそれらに対して順に textlint を実行し、再度 `git add` している。

`--cached` と書いておけば新規作成したファイルも対象になる。変更後は再度 `git add` しないことには変更がコミットされないのでこうなっている。

`textlint` コマンドについては、`textlint --fix [File]` という書式がデフォだが、`npm run` でオプション引数を渡すために間に `--` が入っている。

- 参考：[gitでコミット時にコードをフォーマットしてそのままコミットする - YoshinoriN's Memento](https://yoshinorin.net/2018/01/07/git-pre-commit-code-format/)

とてもシンプルなスクリプトだが、ファイル名にスペースが含まれているとうまく展開できなくておかしくなるので、この次のサンプルで直すとする。

また、「Auto-Fix できない Lint エラーがあるならコミットしたくない」という場合にも対応できるよう、もう少し直してみる。

## TextLint チェックエラーがある場合はコミットさせない

TextLint チェックエラーがある場合はコミットさせないよう、終了コードを設定してみよう。`pre-commit` コミットフックは終了コードに `0` 以外を渡すと、コミットメッセージを入力する画面に移動せず、処理を中断してくれる。

```bash
#!/bin/bash

# 終了コード
IS_ERROR=0

# $FILE でスペース区切りのファイルを受け取れるよう、区切り文字を改行のみにする
IFS=$'\n'

for FILE in `git diff --cached --name-only | grep .md`; do
  # Auto-Fix できそうなモノを先に直す
  npm run textlint -- --fix "$FILE"
  
  # それでもエラーがあれば終了コードを 1 に設定する
  if ! npm run textlint "$FILE"; then
    IS_ERROR=1
  fi
  
  git add "$FILE"
done

if [ $IS_ERROR -eq 1 ] ; then
  echo エラーがあります。修正してからコミットしてください。
fi

exit $IS_ERROR
```

途中に _`IFS=$'\n'`_ という行があるが、この設定によって、スペース区切りのファイルも `for ... in` で扱えるようになっている。IFS は Internal Field Separator の略らしい。

- 参考：[逆引きシェルスクリプト/スペースが含まれる文字列を1行として扱う方法 - Linuxと過ごす](http://linux.just4fun.biz/?%E9%80%86%E5%BC%95%E3%81%8D%E3%82%B7%E3%82%A7%E3%83%AB%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%83%AA%E3%83%97%E3%83%88/%E3%82%B9%E3%83%9A%E3%83%BC%E3%82%B9%E3%81%8C%E5%90%AB%E3%81%BE%E3%82%8C%E3%82%8B%E6%96%87%E5%AD%97%E5%88%97%E3%82%921%E8%A1%8C%E3%81%A8%E3%81%97%E3%81%A6%E6%89%B1%E3%81%86%E6%96%B9%E6%B3%95)

TextLint の場合、先に `--fix` オプションで Auto-Fix してから、純粋なエラーチェックだけを再実施している。`if ! 【コマンド】` で、コマンドの実行結果がエラーの場合に終了コード用変数を書き換えるようにした。

- 参考：[gitのpre-commit hookを使って、綺麗なPHPファイルしかコミットできないようにする - MANA-DOT](http://blog.manaten.net/entry/645) … 終了コードの変え方を参考にした
- 参考：[git hookを使ってデバッグコードをコミットできないようにする - はむはむエンジニアぶろぐ](http://hamuhamu.hatenablog.jp/entry/2015/09/28/051803)

だんだんシェルスクリプトを書くのがつらくなってきた…。無理せず、ちょっとずつ必要なフックを入れていこう。

- 参考：[gitコミット時にデバッグコードが含まれていないかをチェックする - Qiita](https://qiita.com/quattro_4/items/f9e0884f2efe7e8c033a) … フックスクリプトは Ruby などで書いても良い。その方が楽になりそう。
- 参考：[GitHub - observing/pre-commit: Automatically installs a git pre-commit script in your git repository which runs your \`npm test\` on pre-commit](https://github.com/observing/pre-commit) … `pre-commit` を実現する npm パッケージ。
- 参考：[Gitのコミットフックでprettierの強制フォーマットがかかるようにする - Qiita](https://qiita.com/sifue/items/1adf45e47b47898d3b73) … __lint-staged__ という npm パッケージでファイルの種類別に Lint チェックを行える。
- 参考：[Git Hooks管理を簡単に - overcommitを使おう - Qiita](https://qiita.com/kompiro/items/6d3b3f2a3836472e1eb8) … _overcommit_。フックの管理に使える Ruby 製のツール。
