---
title        : オレオレノーマライズ CSS「Neo&#39;s Normalize」を作った
created      : 2018-03-09
last-modified: 2018-03-09
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/03/index.html 03月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

[Normalize.css](https://github.com/necolas/normalize.css) や、[Bootstrap 4](https://github.com/twbs/bootstrap) から採用されている [Reboot](https://getbootstrap.com/docs/4.0/content/reboot/) などの思想を基に、オレオレノーマライズ CSS を作った。その名も__「Neo's Normalize」__。

- [GitHub - Neos21/neos-normalize: Neo's Normalize](https://github.com/Neos21/neos-normalize)

動作デモはコチラ。

- [Neo's Normalize](https://neos21.github.io/neos-normalize/)

## 作った経緯

自分のメインサイト Neo's World では、古くは全称セレクタによる Reset.css、最近は Normalize.css をカスタムしたものを使っていた。また、はてなブログ類でも Normalize.css が組み込まれたテーマを基にカスタマイズして使っていた。

Normalize.css は大変優秀なのだが、個人的にはレガシーブラウザをサポートしなくていいかなーとか、フォーム部品のノーマライズが多くてファイルサイズがかさばるな〜とか思って、軽量版を作りたい、と思ったのがきっかけ。

そうしているうちに Bootstrap 4 が正式リリースされ、中身を見ていると Reboot という独自のノーマライズ CSS が用意されていることに気付いた。Normalize.css よりももう少しスタイリングされていて、特に「margin は bottom にだけ付ける」というルールが良いなと思った。

そこで、Normalize.css と Reboot のいいとこ取りをして、自分のサイト群のベースデザインに使えるスタイル定義をブチ込んで、独自のノーマライズ CSS を作ることにした。

## 方針

Neo's Normalize の製作方針は次のとおり。

- 自分が使うモダンブラウザで「大体」平仄が取れていれば OK とする。
  - レガシーブラウザは崩れようが認識されなかろうが無視。
  - iOS 端末のことは若干考慮するが、Android 端末は持っていないので無視。
  - 全部をキッチリ揃えきろうとも思っていない。ガチガチにしたいところはサイトを作る時に固定すればいい。
- 自分があまり使わない要素のノーマライズは入れない。
  - フォーム部品とか多用しないし、HTML5 から登場した新要素もあれやこれや使うことはないので、そういうモノのノーマライズは対象外。
- 自分がサイトを作る時、必ず入れる指定を入れておく。
  - `html` 要素に `overflow-y: scroll` を入れて、スクロールバーの有無で画面幅が変わらないようにするとか。
- 自分が作るサイトのベースデザインを予め取り入れておく。ノーマライズというよりは基礎的なスタイリングも兼ねる感じ。
  - そのため、フォントやカラーリングも指定している。
- マージンのとり方は Reboot にならい、下方向にだけ付ける方針とする。
  - コレがけっこう分かりやすくなるのでよさげ。
- マージンやパディングなどのサイズ指定は `rem` か `em` で指定する。

こんな感じで、完全にオレオレ用のノーマライズを作った。

## 主な機能・定義

主な機能、というか、主にスタイル定義したものを紹介しておく。

- `html` 要素
  - フォントを「パーフェクト設定」なサンセリフ系に変更。  
    [2018年以降はコレで決まり！Web サイトで指定するゴシック体・明朝体・等幅の font-family 設定](/blog/2017/11/12-01.html)
  - iOS 向けのフォントサイズ調整や慣性スクロールなど。
- `body` 要素
  - ページ全体の余白をなくす : これまで `padding` も指定したりしていたけど、どうも `margin` だけで良いみたい。
  - `line-height` を `1.7` に指定 : 個人的にこのぐらいの行間で落ち着けた。
  - `overflow-wrap` (`word-wrap`) を指定 : IE11 は `overflow-wrap` に対応していないようだったので両方指定。
- `details`・`main` に `display: block` を指定 : IE11 向け
- よく使うブロック要素の `margin-top` を `0` に、`margin-bottom` を `1rem` に統一。
- `dd`・`li`・`blockquote`・`figure` 要素は左マージンに `2.5rem` 開けるようにした。
  - `ol` 要素で3桁の箇条書き項番が出てきても大丈夫なように `2.5rem` とした。
  - `li` 要素については、`ol`・`ul` が `padding-left` を持っているので、コレを解除しておいた。
- 見出しサイズを調整 : `h1` 要素を `2em` とし、`h5`・`h6` は小さくなりすぎるので `1em` にした。
- `address` や `em` など、斜体になる要素をリセット。
  - 元々イタリックにするために生まれた `i` 要素だけは未指定で。
- `table` 要素内の `caption`・`th` と、`dt`・`em` 要素あたりを太字にした。
- 等幅フォントを使用する要素には「パーフェクト設定」な等幅フォントを指定。
- `code`・`kbd`・`samp`・`var` に改めて `font-size: 1em` と指定 : IE11 向け。
- フォーム部品のマージンをなくし、フォントと文字サイズを継承させるようにした。
- `blockquote` は緑枠、`pre` や `code` などは灰色枠にスタイリング。`figure` は左に太枠線を置いてスタイリングした。
- `hr` 要素は `border-bottom` で罫線を引いた。
- `fieldset`・`hr`・`table` などで使う罫線の色を灰色に統一。
- `summary` 要素は開閉できる UI になるので `cursor: pointer` を指定。

こんなところか。何か気付き次第ちょこちょこ直していこうと思うので、よかったら使ってみてほしい。
