---
title        : Cordova アプリで iOS 向けにユーザデータへのアクセス許可を求めようとしてつまづいたところ
created      : 2018-03-15
last-modified: 2018-03-15
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/03/index.html 03月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

今日話す内容は、

- NS【xxx】UsageDescription
- `config.xml` の `<edit-config>`
- `doc.find is not a function`

…といったキーワードに関連する話。

---

Cordova アプリでカメラを使いたく、iOS 向けにユーザデータへのアクセス許可を求めるための設定を入れた。

具体的には、`NSCameraUsageDescription` に対応するアクセス許可を求めるメッセージを、`config.xml` 内に `edit-config` 要素を使って書いた。ちょうど、cordova-plugin-camera の README に書かれているやり方だ。

- [GitHub - apache/cordova-plugin-camera: Mirror of Apache Cordova Plugin camera](https://github.com/apache/cordova-plugin-camera#ios-quirks)

```xml
<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<widget id="neos21" version="1.0.0" xmlns="http://www.w3.org/ns/widgets" xmlns:cdv="http://cordova.apache.org/ns/1.0">
    <name>Neos21</name>
    <!-- …中略… -->
    <edit-config target="NSCameraUsageDescription" file="*-Info.plist" mode="merge">
        <string>need camera access to take pictures</string>
    </edit-config>
    <edit-config target="NSPhotoLibraryUsageDescription" file="*-Info.plist" mode="merge">
        <string>need photo library access to get pictures from there</string>
    </edit-config>
    <edit-config target="NSLocationWhenInUseUsageDescription" file="*-Info.plist" mode="merge">
        <string>need location access to find things nearby</string>
    </edit-config>
    <edit-config target="NSPhotoLibraryAddUsageDescription" file="*-Info.plist" mode="merge">
        <string>need photo library access to save pictures there</string>
    </edit-config>
</widget>
```

こんな感じ。

こんなアプリを一旦構築して、しばらくちゃんと動いていたのだが、開発環境を変えた時に `$ cordova prepare` コマンドで環境復元したところ、以下のようなエラーメッセージが出るようになってしまった。

```bash
# cordova prepare した後、例えば Cordova ビルドとかする時に…
$ cordova build ios

(node:2519) UnhandledPromiseRejectionWarning: Unhandled promise rejection (rejection id: 1): TypeError: doc.find is not a function
```

_`doc.find is not a function`_ とはなんぞや？と思って調べてみると、Cordova のバグチケットが起票されていた。

- [CB-13694 UnhandledPromiseRejectionWarning when throwing errors - ASF JIRA](https://issues.apache.org/jira/browse/CB-13694)
- [CB-13564 Multiple edit-config items for Info.plist causing error - ASF JIRA](https://issues.apache.org/jira/browse/CB-13564)

どうやら、**`config.xml` に `edit-config` 要素を複数書いている時に、`cordova prepare` コマンドで正常に復元ができない**ようだ。

_解決策はというと、iOS プラットフォームを入れ直す。_

```bash
$ cordova platform rm ios
$ cordova platform add ios
```

こうすると、本来は `cordova prepare` と同等の結果になるはずだが、どうも `cordova prepare` では上手くいかず、`cordova platform add` なら上手くいくようだ。

チケットを見る限り、Node.js と npm のバージョンを上げたら直るやろ的なコメントもあるが、これは Cordova 側が直せよ…と思うんだよな…。
