---
title        : アンケートサイトで使える！テキストボックスに年齢を自動入力するブックマークレット
created      : 2018-03-27
last-modified: 2018-03-27
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/03/index.html 03月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

アンケートサイトで使えそうなブックマークレット、第3弾。

- [アンケートサイトで使える！ドラッグ・アンド・ドロップで選択した範囲を一括でクリックするブックマークレット](/blog/2018/03/26-01.html)

「あなたの年齢を入力してください」といった設問で、テキストボックスに年齢を自動入力するブックマークレットを作った。

## 目次

## サンプル

サンプルは以下より、「Set Age」を操作してみてほしい。

- デモ：[Survey Helpers Parts](https://neos21.github.io/frontend-sandboxes/survey-helpers/survey-helpers-parts.html)
- コード：[frontend-sandboxes/survey-helpers-parts.html at master · Neos21/frontend-sandboxes](https://github.com/neos21/frontend-sandboxes/blob/master/survey-helpers/survey-helpers-parts.html)

## ブックマークレットコード

ブックマークレット用のコードは以下。

```javascript
javascript:((A,L)=>{Array.prototype.forEach.call(document.querySelectorAll('input[type="text"]'),(e,r,n,t)=>{for(r=e,n=!1,t=L;t--;)n||((r=r.parentNode).innerHTML.includes('歳')||r.innerHTML.includes('才'))&&(e.value=A,n=!0)})})(25,3);
```

末尾の `(25,3)` 部分がユーザ設定項目。`25` は自動入力したい年齢。_`3`_ は、テキストボックスの周辺を探索する範囲を指定するモノ。詳しくは後述するが、上手く年齢が自動設定できないようであれば、3〜10くらいの間で数値を増やしていってもらえれば上手く行くかと。

## ソースコード

元のコードは以下のとおり。

```javascript
/**
 * 周辺に「歳」か「才」の字があるテキストボックスに年齢を設定する
 * 
 * @param age 設定する年齢
 * @param loop 親要素を遡るループ回数。テキストボックスを起点に、親要素に遡って innerHTML に「歳 or 才」の字がないか探すので、
 *             対象のページ構造に合わせてループ回数を指定しておく。大体 3〜5 階層くらいで良いかと
 */
function setAge(age, loop) {
  Array.prototype.forEach.call(document.querySelectorAll('input[type="text"]'), (text, parent, finished, i) => {
    parent = text;
    finished = false;
    for(i = loop; i--;) {  // 親要素を遡る
      if(!finished) {
        parent = parent.parentNode;
        if(parent.innerHTML.includes('歳') || parent.innerHTML.includes('才')) {
          text.value = age;  // 年齢を設定する
          finished = true;
        }
      }
    }
  });
}
```

お察しの良い方ならお分かりであろう。このブックマークレットは、`input[type="text"]` 要素の周辺に「歳」か「才」の文言があれば、そのテキストボックスを「年齢入力欄」と見なして、指定の年齢を自動入力する、というシロモノだ。

`input[type="text"]` 要素自身の `name` 属性や `id` 属性を見ても、アンケートサイトの場合は「`age`」とか「`nenrei`」みたいな名称が振られているワケではない。だからテキストボックスだけを見てもそれが「年齢入力欄」なのかどうか区別が付かない。

しかし、大抵の場合、テキストボックスの隣に「歳」という文言が書かれており、コレによって人間は「年齢を入力する場所だ」と認識しているはずだ。

ということで、テキストボックスを包括する親要素に遡り、周辺に「歳」の字が含まれていないか検証している、というワケだ。

```html
<label><input type="text"> 歳</label>
```

といった作りであれば、テキストボックスの最初の親要素である `label` 要素の `innerHTML` を見て「歳」の字が含まれていることを確認できるので、コレに年齢を設定すれば良い。

しかし、サイトによっては以下のように、

```html
<tr>
  <td>
    <span>
      <input type="text" id="q1">
    </span>
  </td>
  <td>
    <label for="q1">
      歳
    </label>
  </td>
</tr>
```

テキストボックスと「歳」の字の間に様々な要素が挟まっている場合がある。こうなると、テキストボックスの直接の親要素 (この場合 `span`) 要素に遡っただけではダメで、`tr` 要素にまで遡って `innerHTML` を見ないと判定できない。

コレが、関数の第2引数になる `loop` 変数、ブックマークレット用コードでいうところの _`3`_ の正体。「親要素の親要素」へと遡っていくループ回数を指定するためのモノだ。サイトの構造にもよるが、大体3〜5階層ぐらい上に遡れば、対象のテキストボックスが年齢入力欄かどうか判定できるだろう。

年齢入力欄と判断して年齢を自動設定した後は、ループを抜けるようにしているので、余計な処理はしないようにしている。

たったコレだけの仕組みで、完璧に動作するワケではない場合もあるとは思うが、大抵のアンケートサイトにおいて「テキストボックスを選択して2桁の年齢を入力する」という手間が1クリックに短縮できた。

---

以下続編。

- [アンケートサイトで使える！性別のラジオボタンを自動選択するブックマークレット](/blog/2018/03/29-01.html)
