---
title        : Jenkins と Bitbucket のブランチ指定入り Push 連携がうまくいかなかったのでやり方を変えた
created      : 2018-07-09
last-modified: 2018-07-09
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/07/index.html 07月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Jenkins の Declarative Pipeline ジョブを使って、Bitbucket リポジトリをポーリングし、「ビルドするブランチ」を `develop` ブランチに指定したジョブを作っていたのだが、どうも `feature` ブランチに対する Push 時にもこのジョブが反応して、`feature` ブランチのコミットを対象に作業してしまう。

「ビルドするブランチ」でブランチを絞るだけではダメなのか？よく分からん！となったので、実行するシェルスクリプト側で Git のブランチ名を見て判定してやることにした。

Jenkins が Bitbucket への Push をトリガーにジョブを実行する際、内部的には以下のようにコミット ID を指定してチェックアウトしている。

```bash
git checkout -f 722f178e0dca1c17d4233aa1936180d92bdd9fc7
```

このようにチェックアウトされると、`git branch` でブランチ名を確認できないので、違う方法でブランチ名を判定する必要がある。

最初に見つけたのは `git rev-parse --abbrev-ref HEAD` というコード。コレを条件文に当てはめたらどうかと試してみた。

```bash
[ $(git rev-parse --abbrev-ref HEAD) = 'develop' ] && echo OK || echo NG
```

しかしコレだと、上述のようなコミット ID でチェックアウトした時は `HEAD` という文字列しか取れないので、`develop` というブランチ名とイコールにならず失敗。

次に見つけたのは、`git log` からブランチ名を拾う、__`git log -1 --pretty=%d HEAD`__ というやり方。コレが上手く行った。

```bash
[[ `echo $(git log -1 --pretty=%d HEAD) | grep 'develop'` ]] && echo OK || echo NG
```

コレなら `(HEAD, origin/develop)` という文字列が取れるので `develop` を含むかどうかでチェックができる。

実際は以下のようにすることで、`develop` ブランチへの Push 時のみ、任意のコマンドを実行できた。

```bash
[[ `echo $(git log -1 --pretty=%d HEAD) | grep 'develop'` ]] && npm run build || echo Skip Build
```

残念ながら、`feature` ブランチへの Push の時もこの Jenkins ジョブが発火してしまうので、`Skip Build` な `echo` 文のみを吐いて正常終了する無駄なジョブが混じるのだが、仕方なし。

- 参考：[bash - How to find the current git branch in detached HEAD state - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/6059336/how-to-find-the-current-git-branch-in-detached-head-state)
- 参考：[How to get the current branch name in Git? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/6245570/how-to-get-the-current-branch-name-in-git)
- 参考：[簡素なif文は一行で書く - 半径5メートル](http://d.hatena.ne.jp/srkzhr/20080201/1201833497)
- 参考：[文字列Aに文字列Bが含まれるか - わからん](http://d.hatena.ne.jp/kitokitoki/20101009/p5)
- 参考：[シェルスクリプトの条件評価ではまりやすいところ - ritchiekotzen's blog](http://ritchiekotzen.hatenablog.com/entry/20090430)
