---
title        : Swift iOS アプリで Storyboard を使った UITabBar の制御
created      : 2018-07-14
last-modified: 2018-07-14
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/07/index.html 07月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Storyboard を使って UITabBar を配置し、タブバーのボタンごとに処理をさせてみた。

## 目次

## 環境情報

- 対象 iOS バージョン：v11.3
- Xcode：v9.3 (9E145)
- Swift：v4.1 (swiftlang-902.0.48 clang-902.0.37.1)
- 参考：[uitabbar - How to set the Tab bar item 1 to be selected by default in iphone? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/2325780/how-to-set-the-tab-bar-item-1-to-be-selected-by-default-in-iphone)
- 参考：[【文法】UITabBarControllerを使わないUITabBarのItem（UITabBarItem）のプログラムからの選択（切り替え） - creativi.tea](http://teapipin.blog10.fc2.com/blog-entry-72.html)

## Storyboard で UITabBar を配置する

まずは UITabBar を配置してみる。

`Main.storyboard` を開き、「Object Library」から「Tab Bar」を選択して画面にドラッグ & ドロップする。Tab Bar は適当に画面下部に配置しよう。

## Tab Bar Item を編集する

Tab Bar の各アイコンのことは、Tab Bar Item と呼ぶ。

アイコンを増やしたい時は、Tab Bar を2回クリックすると、個別のアイテム UITabBarItem を選択できるので、Option を押しながら横にドラッグすると増殖させられる。

Tab Bar Item を選択して「Attributes Inspector」を選択すると、アイコンとラベル、バッジの表示内容などを変更できる。「System Item」からどれかを選ぶと、アイコンとラベルのテンプレが使える。

このあと個々の Tab Bar Item を区別するために、「*Bar Item*」にある「**Tag**」の数値を、アイテムごとに任意のモノに設定しておこう。

## Tab Bar Item ごとに処理を振り分ける

Tab Bar Item ごとに処理を振り分けるには、ViewController を以下のように実装する。

```swift
class ViewController: UIViewController, UITabBarDelegate {
  // タブバー : Storyboard より Control を押下しながらドラッグし、参照を得る
  @IBOutlet var myTabBar: UITabBar!
  
  override func viewDidLoad() {
    super.viewDidLoad()
    
    // タブバーの処理のデリゲートを設定する
    myTabBar.delegate = self
  }
  
  // タブバーのボタンを押した時
  func tabBar(_ tabBar: UITabBar, didSelect item: UITabBarItem) {
    // item.tag の数値を見て押下されたボタンを判別する
    switch item.tag {
      case 1:
        // UITabBarItem 1 がタップされた
      case 2:
        // UITabBarItem 2 がタップされた
      case 3:
        // UITabBarItem 3 がタップされた
      default:
        print("どのボタンでもない")
    }
  }
}
```

なお、*Swift の `switch` は `break` を書く必要がない*。逆にフォールスルーさせたい時は `fallthrough` と明示的に書いてやる。

- 参考：[SwiftにおけるSwitchまとめ](https://qiita.com/akatsuki174/items/2720ebc369a6c1d9f629)

他にも、`myTabBar.items![0]` のようにすれば、UITabBar から UITabBarItem を配列チックに取得できる。

選択しているアイテムをコード側で変更するには、**`myTabBar.selectedItem = myTabBar.items![1]`** のように実装する。
