---
title        : Swift iOS アプリでスプラッシュスクリーンを使わないようにしたり・View Controller の背景色を変えたり
created      : 2018-07-20
last-modified: 2018-07-20
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/07/index.html 07月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Swift 製の iOS アプリでスプラッシュスクリーンの設定をしたり、スプラッシュスクリーンを使わないようにしたりする方法。その中で、View Controller 全体の背景色の変更方法も紹介。

## 目次

## 環境情報

- 対象 iOS バージョン：v11.3
- Xcode：v9.3 (9E145)
- Swift：v4.1 (swiftlang-902.0.48 clang-902.0.37.1)

## スプラッシュスクリーンの設定

スプラッシュスクリーンに関する設定は、Xcode でプロジェクトを開き、

- 「General」タブ → 「App Icons and Launch Images」 → 「Launch Screen File」

で設定できる。

新規でプロジェクトを作ると「LaunchScreen.storyboard」が選択されていると思う。

ココでは試しに、スプラッシュスクリーンの背景色を変更してみる。

左ペインのファイルツリーから「LaunchScreen.storyboard」を開き、「View Controller Scene」→「View Controller」→「View」を選択する。

そして右ペインから「Attributes Inspector」を選び、「Background」を選択して色を変更する。

このような要領で、スプラッシュスクリーンを編集できる。

## スプラッシュスクリーンをなくして直接 Main.storyboard を表示する

次に、スプラッシュスクリーンとして LaunchScreen.storyboard を開かず、Main.storyboard を直接開いてみる。

先程の「General」タブ → 「App Icons and Launch Images」 → 「Launch Screen File」に移動すると、プルダウンより*「Main.storyboard」*が選択できる。

コレを選択すると、「Info」タブの「Launch screen interface file base name」に「Main」と設定される。

このようにするとスプラッシュスクリーンを使わず直接 Main.storyboard を表示できる。

なお、**`Main.storyboard` 全体の背景色を変更するには**、`LaunchScreen.storyboard` で紹介したときと同様。`Main.storyboard` を開いたら、*「View Controller Scene」→「View Controller」→「View」を選択し、右ペインの「Attributes Inspector」から「Background」を選択*して色を変更できる。

- 参考：[【ぶっちゃけiOSアプリ開発】スプラッシュ画面(LaunchScreen)の設定](https://qiita.com/Pinehead/items/ddd8084fff7676125773)
