---
title        : 「ブレードランナー2049」を観た
created      : 2018-05-07
last-modified: 2018-05-07
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/05/index.html 05月
hidden-info:
  original-blog: El Mylar
  is-hide: true
---

2017年の__「Blade Runner 2049 ブレードランナー2049」__を観た。

前作_「Blade Runner ブレードランナー」_は1982年の作品。ハリソン・フォードはデッカード役で続投。前作の監督だったリドリー・スコットは今回製作総指揮に回っている。

## あらすじ

自分もそんなに「ブレードランナー信者」ではないので、メチャクチャざっくりと…。

まずは前作「ブレードランナー」のおさらい。2019年、タイレル社は_レプリカント_と呼ばれる人造人間を作り出すことに成功した。レプリカントは優れた知性と体力を持っていたので、宇宙の植民地 (オフワールド) で奴隷労働に使われていた。しかし優れた知性を持っていたことから感情が芽生え始め、脱走し人間社会に紛れ込もうとするレプリカントが出始めた。そこで、脱走したレプリカントを見付けて解任 (射殺) する任務を負っていたのが、警察の専任捜査官「ブレードランナー」というワケである。

主人公のデッカードもブレードランナーであったが、殺しに疲れて一度はブレードランナーを退職した。しかし捜査のために復職させられ、そこでレプリカントを発明したタイレル博士と、その秘書_レイチェル_と出会う。

レイチェルはレプリカントであり、デッカードはそれを見抜いていたが、次第にレイチェルに惹かれるようになっていく。デッカードは脱走したレプリカントを解任するための捜査の末、同じレプリカントであるレイチェルを連れて逃避行へと旅立つ。

…ココまでが前作のあらすじ。

そして本作に繋がる。

本作の舞台は2049年。ロス市警で旧型のレプリカントを解任するブレードランナーの _K (ライアン・ゴズリング)_ は、新型のレプリカント。解任対象であるレプリカントと同族であるとして、警察署内の人間などから蔑まされていた。

ある日、K が逃走していたレプリカントを解任した時、その家の庭に遺骨の入った箱を見付ける。よくよく調べてみると、30年ほど前に帝王切開の合併症で亡くなった女性だと分かるが、遺骨に製造番号が刻まれており、その遺骨がレプリカントのものだと判明する。

人造人間であるはずのレプリカントが妊娠・出産するのは前代未聞で、警察としては社会混乱を防ぐため、K は事件の痕跡、つまり今もどこかにいるであろうこの遺骨の女性から生まれた「特異な子供」まで、全てを抹消するよう命じられる。

彼は捜査を続け、遺骨のレプリカントが2019年に逃亡した_レイチェル_のものであること、彼女がデッカードと恋愛関係であったことを突き止める。

さらに K は出生記録から「同一の DNA」を持つ男女2名の記録を見付ける。女児は病死し、男児が生きていることを知る。この出生記録を元に調査を続けると、K 自身の記憶と合致する孤児施設に辿り着く。K は自分こそがレイチェルの子供なのではないかと悟る…。

…あらすじココまで！

## ネタバレ

あらすじの続き。以降ネタバレ。

K は、レプリカントの記憶を創造する作家_アナ・ステリン_を訪ね、自分が持つ孤児施設の記憶が本物かどうか確認してもらう。ステリンは「本物の誰かの記憶である」と答え、K は自分がレイチェルの子供だと確信する。

自分自身がレプリカントから生まれた子供であるとすると、警察に抹殺されてしまうため、K は逃亡を決意する。K はラスベガスに隠れていたデッカードを探し出す。デッカードは妊娠したレイチェルを仲間に託していたことを語る。

その時、K の逃亡を突き止めた警察が K とデッカードの元に押し入り、デッカードを誘拐する。K だけは、デッカードの仲間である「レプリカント解放運動」のリーダー、フレイザに救助される。

フレイザはそこで、レイチェルの本当の子は女児であることを明かす。K はレイチェルから生まれた子供ではなかったのだ。そこで K は、_アナ・ステリン_の「本物の誰かの記憶である」という言葉を思い出す。この記憶はアナのものであり、K にはその記憶が植え付けられていたのだと悟る。K は「生存している男児」と見せかけるためのダミーとして用意されたレプリカントだったのだ。

真実を知った K は、警察に拘束されていたデッカードを命からがら救い出し、デッカードをアナに会わせに行く。K は警察の隠蔽に屈せず、正しいことをやり遂げた達成感と、自分が人間ではなかった失望感を感じながら、静かに目を閉じた。

## 感想

ブレードランナーはなかなか話が分かりづらいので苦労したのだが、本作は冒頭に「スターウォーズ形式」でストーリー説明をしてくれていて助かった。

レプリカントだブレードランナーだと耳慣れない単語が出てくるが、「人造人間」「反乱する人造人間を殺す役職」というポイントだけ押さえれば、本作はかなり見やすかったと思う。

レプリカントである K が、ホログラムの彼女と仲良くやっているのはなんだか面白かった。結果的に K は単なるレプリカントで、記憶は植え付けられたもの、人間とレプリカントのハーフなどではなかったワケだが、この事件の捜査を通じて人間性を得ていく過程が良かった。ラスト、K は死んじゃったのかしら…？

本作の終盤、誘拐されたデッカードが__前作そのまんまの姿のレイチェルと対面__するシーンがある。「ローグ・ワン」のターキンとレイア、「ローガン」のウルヴァリン (ヒュー・ジャックマン) のデジタルスタントなど、最近はもうあまり驚きもしなくなったが、顔面は総とっかえのフル CG である。元々はショーン・ヤングというアル中の女優が演じていたが、今回のボディはローレン・ペタという女優が担当。頭部をそっくり CG の「レイチェル」で合成している。

- 参考：[「ブレードランナー 2049」に登場した35年前と同じ姿のレプリカント「レイチェル」登場の裏側は？ - GIGAZINE](https://gigazine.net/news/20171117-bladerunner2049-rachael/)

なんともいえない神秘的な雰囲気のあるレイチェルが30年越しに蘇ったのは衝撃的だった。

しがないブレードランナーとして生活する K は、何か特別な存在として生まれた、そういう「生まれた理由」が欲しかったのだろう。フレイザに真実を聞かされた時、「自分だといいなと思ってた？」と見透かされていたワケだ。親や誰かに愛されたかったが、そんな夢も叶わず、自分の役割を全うして終わる。悲しいが、そうやって生きていくもんなのかなぁ、とか思った。
