---
title        : 「メモ」ではなく「ノート」を取ろう。僕の仕事でのノートの取り方・使い方
created      : 2018-05-12
last-modified: 2018-05-12
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/05/index.html 05月
hidden-info:
  original-blog: Murga
---

自分が日々仕事をしていく中で、仕事や時間に追われて後に何も残らないのは大変もったいない。

- 「コレって前回の案件でもやったはずだけど、どうやったんだっけなぁ…」
- 「このエラーメッセージ前にも出たけど、どうやって解決したんだっけ？

こうした「既に経験があること」を忘れてしまったことで、また同じだけの時間を費やして調べたりするのはバカバカしい。こういうバカバカしい時間を生まないために、日々の業務中に、_有用なノートを取ろう_、という話。

今回も、僕がどのようにノートを取っているか、そのノートをどのように使っているか、僕のやり方を紹介する。

## はじめに：メモとノートの違い

本題に入る前に、記事のタイトルにも書いた、_「メモ」ではなく「ノート」を取ろう_、というところについて。以前以下の記事で書いたが、僕の中では、_メモは短期的な記録_、__ノートは長期的な記録__、と分けている。

- [「ノート」と「メモ」の違いを考える - Murga](http://neos21.hatenablog.jp/entry/2017/01/10/020824)

ポストイットなどに走り書きするような「メモ」は、その瞬間に情報を記録して、少し後に見返して必要な仕事に情報をつなげたら、用済みになる資料、という感じ。一方「ノート」は、「ノートブック」というように、冊子の形式で情報がまとまっていて、しばらく経ってから読み返した時に有用な情報群、という捉え方。

つまり、日々記録する情報は、_短期的に役目を終えてしまう「メモ」ではなく_、__しばらく後になって読み返した時にも役に立つ「ノート」__として取る方がいいよね、という考え方に繋がる。

では、どうやって「メモ」ではなく「ノート」にしていくか、というところを順に紹介していこう。

## ノートの形式：Markdown 形式で、日付ごとのファイルを作る

まず、ノートをどのように取るか。僕は日付をファイル名にした Markdown ファイルを毎日作って、1日の仕事をそこに全て書いている。ディレクトリ構成でいうと、こんな感じだ↓

```
MyNotes/
├ 2017/
│ ├ 201701/
│ │ ├ 20170101.md
│ │ ├ 20170102.md
│ │ └ ...
│ └ 201702/
│    ├ 20170201.md
│    └ ...
└ 2018/
   ├ 201801/
   │ ├ 20180101.md
   │ ├ 20180102.md
   │ └ ...
   └ 201802/
      ├ 20180201.md
      └ ...
```

月ごとのディレクトリを作るか否か、などは好みに応じて分ければ良い。個人的には少なくとも年単位でディレクトリが分かれていると、ディレクトリ単位で過去の情報を除外したりしやすいので、こうしている。

重要なのは、Excel などのバイナリ形式ではなく_テキストファイル形式で書いていること_と、日付以外の分割単位を持ち込まないことだ。テキストファイルだと後述するように検索がしやすいし、変にジャンル分けなどし始めると、「どこに何を書くか」を迷う時間がかかるので、あえて整理をしない。その代わりの「検索容易性」については後述する。

### 図や表などのファイルはどうするか

もしも、図や表など、Markdown で表現しきれないモノが出てきたら、当該日付のディレクトリを作って、その中に入れている。

```
201802/
├ _20180215/
│ ├ ○○打合せ資料.xlsx
│ └ ○○対比表.xlsx
└ 20180215.md
```

こんな感じで、ディレクトリ名の先頭にアンダースコアを付けている。ファイル名でソートした時にディレクトリだけ除外しやすいように、ということである。

## 日々の Markdown ファイルに書くこと

さて、日々の Markdown ファイルにはどのようなことを書いていくのか。まずは__心構え__から紹介する。

### 「今日何してたの？」に答えられる資料にする

上司に「今日何してたの？」と聞かれても、その日の Markdown ファイルを見せさえすれば納得してもらえる、そのぐらい「やったこと」を細かく書くようにする。_「Markdown を見せながら口頭で補足説明すれば伝わる」_ではなく、__「Markdown を見せさえすれば伝わる」__というレベルまで細かく書くこと。

### 来週の自分が先週の自分の作業実績を確認できる資料にする

1週間の始まりに、「先週何やってたんだっけ…？」となった時に、先週の Markdown を読み返せば完璧に思い出せるように書く。そのためにはその時取り組んでいた作業の__経緯、きっかけ、目的__なども明記しておく必要があるだろう。「何でこんなことやってたんだっけ？」とならないようにするためだ。

### 自分と同じトラブルに遭遇した人のためのトラブルシューティング・作業手順書にする

何かエラーや問題が発生して、それを解決できた、という時に、キチッと書き留めておいて、のちのち同じ事象に遭遇した人がその Markdown を見て解決できるような、そんな解説文書になるようにしておく。

- エラーメッセージ、スタックトレースなど、事象が確認できる情報をコピペしておく
- 何をしたらどうなったのか、コマンドや設定変更の操作などを細かく正確に書く
  - どのメニューの何の項目を開いたのか、値はどうしてどのボタンを押したのか、その操作順など
- 何をしたら問題を解消できたのか
- 結局何が原因だったのか。暫定対応した時の表面的な原因と、恒久的な対応をするための根本原因とを探る

こうした情報を書くようにしている。

きちんと書けていると、同じトラブルに遭遇した人がいた時に、実際に Markdown ファイルの内容をコピペして展開するだけで役立ててもらえる。

### 「自分のため」ではなく「他人のため」に書くつもりで

今の自分のことだけを考えて情報を記録しようとすると、どうしても「メモ」になってしまう。単語の走り書きだったり、「なんかエラーが出たけど直せた」などという文章だけでは、何の役にも立たない。

そうではなく、「来月の自分はもはや他人だ」「他の同じような人が読んだ時に役立つようにしよう」「今後引き継ぎする時に見せられるようにしよう」といった意識を持って、ブログを書くような、何か報告書をもってプレゼンをするような、そういった書き方にすると、有用性が高まると思う。

## 実際にどんな風に書いているかサンプル

こんな心構えで、自分がどんな風に日々の業務をノートに取っているか、サンプルを作ってみた。中身はその場でデッチ上げたモノで、実際の記述量よりはるかに少ないが、あくまで雰囲気ということで。

```markdown
# 2018-05-08 (火)

雨降ってた。

## 朝の定例

- リーダが午後帰社 → 午前中に○○の質問しておこう

## (昨日の続き) `HOGE is not found` エラーが出た件

- (おさらい) ○○システムに HOGE コンポーネントを組み合わせると、コンソールに以下のエラーが出る。

｀｀｀
Exception : HOGE is not found.
｀｀｀

- ファイルが特定できないのかな？と思い、`HOGE.js` を `./src/components/` 配下に配置したが、変わらず。
- ネット検索
  - http://github.com/...
    - > This message is ... cause .... (参考文献からの引用)
    - ココによると、`Module.js` に設定追加が必要らしい
    - → 文献どおり `import : [ HOGE ]` を追加したが解消せず
- M さんに聞いてみた
  - `import` ではなく `provide` に書くとのこと
  - → やってみたら解決した
  - なぜ `provide` を使うかというと、HOGE は○○に属していて、□□ではないから、ということだった
  - もしも□□だったら、`import` で指定するのが正しい

｀｀｀
// うまくいったコード
Module: {
  import: [ /* 省略 */ ],
  provide: [
    AlreadyItem,
    HOGE  // ← ココに追加した
  ]
};
｀｀｀

- まとめ
  - コンポーネントを新規追加する時は、`Module` に追加する必要がある
  - 対象のコンポーネントの属性が○○なら `provide` に書く
  - 対象のコンポーネントの属性が□□なら `import` に書く

## ○○会議参加

- 出席者：M さん、O さん
- ○○の手法について検討
- 内容は「○○打合せ資料.xlsx」と「○○対比表.xlsx」を参照のこと
- 個人的には○○は△△の方が良いと思う。△△なら HOGEHOGE できるし、◇◇にはバグがあるし…。
```

大体こんな感じ。

### ポイント

このサンプルで見せたいポイントは以下のとおり。

- 1行目は日付を入れておく
- 「雨降ってた。」みたいな業務に無関係な情報も、その日の記録として書いておくと、見返した時にちょっと楽しくなる。w
- __タスクごとに見出しを作る__
- _作業をしながら、やろうとしていること、やったことを、箇条書きベースで書いていく_
- 昨日から引き続きやっている作業は、_「あらすじ」_的な項目を書いて、経緯や目的を明らかにし直す
- その瞬間の推測や予想も書き留めておくと良い
- 読んだ文献は URL や引用と一緒に書いておく
  - それを参考にやったこととその結果も書いておく
- うまくいかなかった方法、失敗したやり方も消さずに残しておく
- 最終的に上手くいったら、原因や理由とともに、_「まとめ」_を書く
- 外部ファイルがある場合は、そのファイル名を記載しておく
- __あとで `grep` しやすいように、検索したくなるであろうキーワードを含んで書いておく__

だいたいこういったことに注意して書いている。

最後の「検索したくなるであろうキーワード」というのが、後で読み返す時のために重要。_例えば「プロキシ設定の変更方法についてノートを取ったのに、『プロキシ』という文字列が一回も出てこなかった文章」_になってしまうと、あとですごく探しづらい。だから、__「あとでその文章を探したくなった時に、どんなキーワードを想像するだろうか？」__を考えて、そのキーワードを含んでおくと良いだろう。

_僕はこのようなやり方で、1日平均8000文字分ぐらいの Markdown ファイルを書いている。_コードやコマンド、エラーメッセージのコピペや URL なども含んでの文字数ではあるが、だいたいこのぐらいは書いている。

### 他人のために書くと、ブログのネタにもなる

実は僕のブログは、こうしてまとめた日々の業務ノートをベースに、ちょこっと加筆修正したモノを記事として上げていることが多い。

他人に読んでもらうような前提で書いておくと、そのままブログだとか、Qiita だとかのネタにできる。そうするとさらに自分のノートが他人の役に立つし、ブログをうまく運営していけば収益だって上げられたりする。

## 紙資料・システム手帳との使い分け

紙でしか持っていない資料だとか、紙のシステム手帳に記録したことだとか、どうしても「自分ノート」以外の記録媒体を使う場面は出てくる。

そんな時は以下のように対応している。

### 可能な限りノートに転記する

システム手帳にメモした内容のうち、大事そうなものはノートに転記する。紙資料も、書き写せれば書き写して、紙資料を捨ててしまう。

### 「この紙資料に書いてある」とノートに書いておく

紙資料が充実していたり、手帳との併用が必要そうな時などは、「○○会議で話題になった_△△モジュール_に関しては、__システム手帳の P180、5/8 のページに書いた__」という風に、ノートに書いておく。

あとあと「△△モジュールの件はどうなっていたっけ？」と思ったら、まずはノートを検索して、そこから情報が書いてある紙資料にたどり着けば良い、という考えである。どこに書いたか分かれば、あとはその資料を探すだけ。

### 紙資料には日付やページ番号を書く

このように、できるだけ「ノート」に情報を寄せておくことが大事。その際、紙資料を探しやすくするため、紙資料の方には日付を書いておくと良いだろう。1・2年はあっという間に経過するので、ぜひ西暦から書いておこう。日付を書く位置を揃えておくと、紙資料をまとめておいた時も探し出しやすい。

- 参考：[紙の資料の扱いメモ(Hishidama's paper-materials memo)](http://www.ne.jp/asahi/hishidama/home/tech/dev/paper.html)

## ノートの探し方

僕はこうしてノートに全ての業務記録を書いているので、「以前と同じ事象に遭遇した」といった時は、ノートを引っ張り出してくるだけで解決できる。

しかし、ファイルを日付単位で分割していると、ファイル名からでは内容が想像しづらい。

そこで `grep` である。僕はいつも以下のコマンドで、自分のノートを探している。

```bash
# ノートを置いているディレクトリに移動する
$ cd ~/MyNotes/

# カレントディレクトリ配下から、「プロキシ」を含むノートを検索する
# 大文字・小文字を区別せず、サブディレクトリまで検索する
$ grep -inR 'プロキシ' .
```

__`grep -inR '検索文字列' .`__。コレでワンセットなので、別途 Function にしておくと良いだろう。

…なんのことはない、コレだけである。必要になったら `grep` で検索すればいい。ただし、ココで検索してヒットしたファイルを読んだ時に、目的の情報が書ききれていない可能性はあり得る。だから日頃から細かく書かないといけないのだ。

## 以上

コレが僕の普段の業務記録の取り方だ。ノートは業務中に自然に取る癖をつけよう。ノートを書く時間をあとでまとめて作る、といったやり方は大抵失敗する。記録しながら仕事をするスタイルを身につけておけば、さほど時間は取られない。そして記録したことがあとあと必ず自分の役に立つはずだ。未来の自分のために、今の時間を適切に投資して、効率よく仕事をしてほしいと思う。
