---
title        : サイトのデザインをシンプルにしたい
created      : 2020-10-02
last-modified: 2020-10-02
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/10/index.html 10月
hidden-info:
  - original-blog: Murga
---

雑記。

## 目次

## 雑記を書く場所と手軽さの兼ね合いに悩む

Twitter が凍結され、Mastodon と Misskey も止めてしまった。オレオレ・マイクロ・ブログの [Do Well](https://neos21-gce.ga/) も、思うところがあり非公開にした (管理者モードで投稿だけはできる・投稿した内容を Web 上で見る方法は用意していない)。

見た記事は記録として Do Well に投げているが、ちょっとした思ったこととか、考えてたこととかを表明する場所がなくなった。時事ネタに噛み付いてお気持ち表明するような仕事もしてないし、普段は別に困らないんだけど、ないとなると、たまに困る時がある。ブログに書くほどではないんだけど、少し書き残しておきたいこと、というか。

Twitter でもそうだったけど、このブログなんかに関しても、誰からもフィードバックをもらったことはないし、フィードバックを欲しいとも思っていない。アクセス解析でそもそものアクセス数がいくらもないことも分かっている。誰でも見られるようなところに書いていながら、誰も読んでいない文章なのだ。それは分かっている。

でも、完全非公開の Do Well に投げるのでは溜飲が下がらず、SNS に投げると気持ちが収まる、ブログでも駄目じゃないけど敷居が高いような駄文、そういうのがある感じ。

どうしたらいいという結論はないんだけど。

## タイトルで単語を羅列するヤツ嫌い

長年ウォッチしている hail2u.net さんや、最近見かけるようになった r7kamura.com さんなどで見かける、ブログタイトルの付け方。

- 参考：[黒田清輝通り、昔のTwitterでのログ、IFTTTのProプラン、話題を羅列するパターン - Hail2u](https://hail2u.net/blog/on-20200924.html)
- 参考：[ウェブカメラ、LOST ARK、コードの説明](https://r7kamura.com/articles/2020-09-23-notes)

さっきの章で書いたことと矛盾するようだけど、思っちゃったんだからしょうがない。

他人に読ませるつもりのない雑記ブログだとしても、記事のタイトルや見出しは、その内容・結論がおおまかに理解できるモノを付けてほしいと思っている。「○○の是非」だとかいうタイトルでは、その記事が肯定的な意見を述べているのか、反対意見を述べているのか読み取れない。分かりやすさに配慮していない。中身が気になるタイトルでクリックを誘発しているようで嫌い。

## サイトのデザインをシンプル・ミニマルにしたい

タイトルの付け方は気に入らないのだが、hail2u.net さんや r7kamura.com さんのサイトのようなシンプルなデザインは、最近良いなと思っている。

自分は未だ、作業の中心はスマホではなく PC じゃないと気が済まないので、PC で自分のサイトを見返したりすることも多い。スマホの画面サイズでは難しい、PC ならではの画面サイズを生かしたデザインというのは確かにあると思っている。カラムレイアウトでメニューを配したりするのは、スマホでは難しく、ハンバーガーメニュー・アイコンでオーバーレイ表示させることになりがち。

だが最近は、それでもスマホを利用する機会が増えてきたし、画面に表示される情報量が多すぎて辛いと感じる時も増えてきた。惰性と加齢によるものだろうか。となると、スマホ・ファーストなデザインでサイトを作りたくなる。

スマホというのは表示幅が狭いので、セクションをボックスで囲むようなデザインでスペースを奪いたくない。そうすると hail2u.net さんのサイトのように、ボーダーを使わないシンプルな1カラムレイアウトに収束していく。

ヘッダに配置するナビゲーションも、高さをやたらと奪いたくはない。誤タップを防げる必要最小限の幅があればよく、そうすると漢字2文字くらいで1項目が示せれば十分だったりする。

シンプルすぎると、デザインにオリジナリティが出にくくなるが、余白や配色の絶妙な調節で、hail2u.net さんのサイトは独自性が高い。

ブログによくあるタグ、カテゴリ、コメント機能、関連記事へのリンクなど、そうした項目を排し、情報量を減らしているところも良いなと思う。

自分のサイトに付けている SNS 共有ボタンなんかも使われている形跡がないし、関連記事なんかは本当に必要だろうかと思い始めている。はてなブログの場合は `display: none` で強引に非表示にしないといけない部分も多いだろうけど、こういう制約がある中で頑張るのは好きなので、やってみようかと思う。

広告類は悩ましいなぁー。誰も反応してくれないブログたちだけど、[Corredor](https://neos21.hatenablog.com/) は PV 数を結構稼いでいてくれて、ハボセンヌもアソシエイトも、それなりにお小遣いを得られている。[GitHub Sponsors](https://github.com/sponsors/Neos21/) とかで誰もカンパしてくれないワイにとって、この辺の収益はありがたいのだ。

サイトをシンプルにすると、広告との親和性が難しくなってくるが、コレは削れねぇなーと思っている。

あと、メインサイト [Neo's World](http://neo.s21.xrea.com/) も、もっとメイン感を出していきたい。自分のホーム感をちゃんと出しておきたい。もっと自由に自分のサイトを作りたい。エンジニアとしての仕事への興味が薄れてきているこの頃なので、趣味として HTML や CSS を書き、楽しく自由にやりたい。

## 以上

以上、雑記。

思ったことは書き殴った方が整理できる。
