---
title        : Node.js を CGI として動かしてファイルをレスポンスする
created      : 2020-10-10
last-modified: 2020-10-10
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/10/index.html 10月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

最近なぜかハマっている、Node.js で CGI を作るアレ。Node.js だろうと結局のところ CGI は標準入力と標準出力が使えれば何でもできる。

例えば `download-file.js.cgi` にアクセスして、任意の画像ファイルを表示させたければ、こんな風に書けば良い。

- `download-file.js.cgi`

```javascript
#!/usr/bin/node

const fs = require('fs').promises;

(async () => {
  const imgFile = await fs.readFile('./img.gif');
  
  process.stdout.write('Content-Type: image/gif\n\n');
  process.stdout.write(imgFile);
})();
```

ファイルを読み込んで、`Content-Type` ヘッダを指定して、ファイルの中身を流すだけ。

`console.log()` は末尾に改行コードが入ってしまうので、安全のために改行コードが入らない `process.stdout.write()` を使っている。

他にどんなファイルがレスポンスできるかというと、大抵のファイルはレスポンスできる。ファイルの拡張子を基に `Content-Type` を決めてやれば良い。

- テキストファイル系は `Content-Type: text/plain` で返せばテキストとして表示できる
- HTML として表示したかったら `Content-Type: text/html` とする
- 画像系は `image/jpeg` やら `image/png` やら

それ以外はバイナリファイルで、ブラウザ上で表示したりは出来ないだろうから、ダウンロードさせることになる。

ファイルをダウンロードさせるなら、**`Content-Type: application/octet-stream`** を指定すれば、何らかのバイナリと表現できる。

また、ダウンロードするファイルの名前を指定するなら、`Content-Disposition` というレスポンスヘッダを入れる。

```javascript
#!/usr/bin/node

const fs = require('fs').promises;

(async () => {
  // 例えば Zip ファイルをダウンロードさせるなら
  const zipFile = await fs.readFile('./example.zip');
  
  process.stdout.write('Content-Type: application/octet-stream\n');
  process.stdout.write('Content-Disposition: attachment; filename=HOGE.zip\n\n');
  // ↑ example.zip ではなく HOGE.zip としてダウンロードさせる
  
  process.stdout.write(zipFile);
})();
```

ところで、冒頭のスクリプトで画像ファイルをブラウザ上で表示させた時に、その画像をダウンロードしようとすると、ファイル名が `download-file.js.cgi` になってしまう。

コレを解消するのも `Content-Disposition` が使える。`attachment` ではなく `inline` を指定すれば良い。

```javascript
#!/usr/bin/node

const fs = require('fs').promises;

(async () => {
  const imgFile = await fs.readFile('./img.gif');
  
  process.stdout.write('Content-Type: image/gif\n');
  process.stdout.write('Content-Disposition: inline; filename=HOGE.gif\n\n');
  
  process.stdout.write(imgFile);
})();
```

コレにより、

- アドレスバーには `http://example.com/download-file.js.cgi` と表示され、
- ブラウザには GIF ファイルが表示されており、
- その GIF ファイルを右クリックしてダウンロードしようとすると `HOGE.gif` というファイル名が既定で設定されている

という動きになる。

結構たやすくファイル表示・ファイルダウンロードが実装できてしまった〜。
