---
title        : Neo&#39;s Release Notes v29.10.2 (2020-10-11)
created      : 2020-10-10
last-modified: 2020-10-10
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/10/index.html 10月
hidden-info:
  original-blog: Murga
---

平日の間はウンザリしてるけど、終わってみるとあっちゅーま。

## 目次

## 先週立てた「今週の目標」と振り返り概要

2020-10-04 ～ 2020-10-10 の目標。

1. 生活
    - 託す先探し進める _→ 達成_
    - 睡眠不足を補って活動的に動く方法を模索する __→ 未達成__
2. 個人
    - リングフィットアドベンチャー、週2でやろう __→ 未達成__
    - 趣味のプログラミングは精神衛生的に良さそうなので、なんとか時間を取って取り組んで、メンタルを向上させたい _→ 達成_
3. 仕事
    - 資格勉強を始める。とにかくちょっとでもやる __→ 未達成__

全然達成してないやん！

## 生活関連の振り返り

託す先探し進めている。そろそろ書類整理しよう。

眠みキツイ。日中何にもできていない気がして謎に夜ふかしするも、夜ふかしして何してるかというと大したことしてなくて、時間を無駄にしたなーとガッカリしながら寝る。睡眠時間が短いので翌日も元気がなくダラダラと過ごしてしまう。悪循環。

いさぎよくベッドで昼寝しちゃうと割と調子戻る。寝ちゃうの大事か。

## 個人関連の振り返り

リングフィットできていない。それ以外の生活で多少キツいところがあって、運動しなくても多少は鍛えられている気もするが、やはりそれを上回る筋トレが必要な気がしている。

一方、金曜・土曜くらいに集中して、__3ブログのデザインを変えた。__割とミニマムな作りにしたけどどうだろう。特徴はこんな感じ。

- 素の CSS だけで書いている。CSS Variables を使って余白や色を管理している
- 拙作の [Neo's Normalize](https://neos21.github.io/neos-normalize/) も今回は未使用
- IE11・Legacy Edge 向けの対応を一切していない。自分がよく使う Chrome と iOS Safari だけでしか確認していない
- 1カラムレイアウトにし、サイドバーはページ下部に寄せた
- 関連記事などのコンテンツをバッサリ非表示にし、画面に表示される要素を減らした
- JavaScript をなくした。CSS を CDN からフォールバックするスクリプトとかは残しても良かったかもしれないが、とりあえず今はいいかなと思って省いた

独身時代のようにガッツリ集中はできなかったけど、家事で中断されることで、思考が整理されるところもあって、これはこれで悪くないかも。

3ブログでほとんど同じデザインだが、実は色味がちょっとずつ違う。ベースの文字色や背景色も、3ブログで青系・赤系・緑系にやんわり変えてある。当初はブログ名のリンクは本文と同じ黒色だったのだが、そうするとページを開いた直後にあまりにも見分けが付きにくかったので、一番色味を区別しているリンク色をそのまま出すことにした。

まだバグ取り中なので、ちょくちょく変えるつもり。

久々に CSS をのんびり書いて、「やりたいことやれたなー」という充実感がある。

## 仕事関連の振り返り

マルチクラウドの仕事を掛け持ちするのしんどいですって上司に伝えたけど「まぁ頑張って」と管理放棄されるなど。

資格勉強できてねぇなぁー。このまま勉強せずに経費で受けるだけ受けて、「頑張ったけど駄目だった」ってことにして終わらせちゃおうかな。無理だわマジで。

なんつうか、かつて「情報スーパーハイウェイ」とか「ユビキタス」とか言ってた連中が、今度は「デジタルトランスフォーメーション」って言葉を覚えて、アジャイルにカイゼンしていくんだーつって長期視点を欠いた案件ぶん投げて来て、オンプレに掛けてた固定資産税を上回るランニングコストをクラウドに流し込んでる気がする。そしてそこで動くシステムは、カイゼンされなかった業務を基にシステム化され、人が手作業でやってた時よりも無意味に複雑になったギョーミーアプリだったり。ほんで数年も経たずに「アジャイルなカイゼンだからこの使えねーシステムはリプレイスだぜー」みたいになりがち。掘らなくて良い穴を掘って、すぐにまた埋めるような仕事しかしていない気がしてきた。

クラウド楽しくない。コンテナとか別にいい。やたらと抽象化しないといけないような、大規模で複雑なモノをそのまま作るの止めて欲しい。IT で余計なことしなくていいよ。どうせ楽になんかなんねーから。

…自分の仕事の行く先が見えなくなってますね。

## 今週の目標

2020-10-11 〜 2020-10-17 の目標。

1. 生活
    - 託す先探し進める。書類書こう
    - 睡眠不足を補って活動的に動く方法を模索する
2. 個人
    - リングフィットアドベンチャーやれ！
3. 仕事
    - 資格勉強、ちょっと進めてみるか…

どうもダラダラ過ごしてしまってイクナイ。ココに書いた目標を毎日見返そう。
