---
title        : Docker コンテナの出力を jq にパイプしたらインデントが崩れるのを直す
created      : 2020-10-15
last-modified: 2020-10-15
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/10/index.html 10月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

`docker run` や `docker exec` を使って、AWS CLI 的な CLI ツールを動かす。実行結果は JSON 形式で返ってくるので、コレをパイプして `jq` で整形しようと思った。

```bash
# 「get status」的なサブコマンドを実行しているイメージ
$ docker run --rm -it my-cli-container get status | jq '.'
{
                "status": {
                                "name": "HOGE',
                                                "created": "2020-01-01",
                                                                "info": "Running"
                                                                                }
                                                                                                }
```

出力結果はイメージだが、なぜかこんな風に、どんどんインデントが増えていくような見た目になってしまった。

## 対策2つ

jq の GitHub Issues にドンズバの質問が挙がっていて、解決策も分かった。

- 参考 : [Long tab indent and alignment · Issue #1414 · stedolan/jq · GitHub](https://github.com/stedolan/jq/issues/1414)

まず、自分で導いた対処法は、Bash の**コマンド置換 (`$()` やバッククォートでコマンドを囲むアレ)** を使うモノ。

```bash
$ echo "$(docker run --rm -it my-cli-container get status)" | jq '.'
```

こんな風にすればインデントが崩れなくなった。

- 参考 : [bash Tips - コマンド置換と算術式展開、パラメータ展開 - Qiita](https://qiita.com/mashumashu/items/bbc3a79bc779fe8c4f99)

GitHub Issues で見つけた対処法は、*moreutils の `sponge` コマンドを挟む*、というモノ。

`sponge` コマンドは以前も紹介したが、標準入力を一旦蓄えて、標準出力に流せるコマンド。

- [moreutils の中の便利そうなコマンド : sponge と vidir](/blog/2020/07/28-01.html)
- 参考 : [moreutils](https://joeyh.name/code/moreutils/)

コレを以下のように使う。

```bash
$ docker run --rm -it my-cli-container get status | sponge | jq '.'
```

## 根本原因は `-t` が余計だった

よくよく調べてみると、`docker run` に `-t` オプションを付けてるのが悪いんや、という指摘が。

- 参考 : [docker run -it | jq - breaks jq formatting · Issue #2064 · stedolan/jq · GitHub](https://github.com/stedolan/jq/issues/2064)

> *It's natural* that we can't expect correct behavior with piping against tty output.  
> **Don't use `-t` flag of docker when you use pipe from its output.**  
> *This behavior is not a bug of docker nor of jq.*  
> The sponge from moreutils seems to solve the problem but I'm rather surprised that we can't see the tty output as well (like `echo '{"a":1}\n{"b":2}\n' >/dev/tty | jq .`).

意識せず使っていたが、`-t` オプションを外すだけでキレイに行けた。

```bash
# -t オプションを外す
$ docker run --rm -i my-cli-container get status | jq '.'

# なんなら -i オプションもなくて大丈夫だった
$ docker run --rm my-cli-container get status | jq '.'
```

マジか…。
