---
title        : LINE の企業アカウントだと Webhook サーバのレスポンスを1秒以内に返さないといけないみたい
created      : 2019-04-07
last-modified: 2019-04-07
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/04/index.html 04月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

LINE Webhook サーバのレスポンス速度について。

Developer Trial プランの個人アカウントで Webhook サーバと戯れていた時は、LINE サーバからのリクエストに対し、*60秒以内*にレスポンスしないとエラーになっていたと思う (うろ覚え)。

しかし、本番稼動する企業アカウントでは、LINE サーバからのリクエストに対し、**1秒以内**にレスポンスしないと、リクエストタイムアウトエラーとしてアラートメールが飛んでしまった。

メールの件名は

```
[LINE developers] BusinessConnect: Error detected
```

こういうヤツで、`request_timeout - (Request timeout)` が発生した、というアラートメールだ。

LINE サーバにレスポンスするまでに1秒ちょっとかかっただけで、Reply API のコールとかは正しくできている。動作に問題はないが、イチイチアラートメールが飛ぶのは嫌だ。

---

コチラの記事では、LINE サーバへの応答は*10秒以内に*、となっているが、それよりもシビアみたい。仕様が変わったかしら。

> LINE Serverは10秒以内にBOT Serverから返事が来なければTimeoutとして切断します。
> 
> - 参考：[大量メッセージが来ても安心なLINE BOTサーバのアーキテクチャ - Qiita](https://qiita.com/yoichiro6642/items/6d4c7309210af20a5c8f)

もう少し探すと、以下の記事ではハッキリ**1秒以内**と明記されていた。

> ### FAQ:LINE developersから送られてくるRequest timeoutはどのようなものですか？
> 
> LINE developersから、件名：「`[LINE developers] BusinessConnect: Error detected`」で送られていくる `request_timeout - (Request timeout)` は、**ボットアプリのサーバからレスポンスが１秒以内に返されなかった場合に通知されます。**
> 
> - 参考：[FAQ:LINE developersから送られてくるRequest timeoutはどのようなものですか？ | KARTEサポートサイト](https://support2.karte.io/note/note-line/11834/)

---

ということだったので、Webhook サーバはリクエストを受信したらまず 200 をレスポンスして、それからリクエストを処理し始めるようにした。実際、LINE サーバからのリクエストに何を応答したところで、実際にユーザに返信するメッセージの処理には全く関係してこないので、コレでいいみたい。
