---
title        : 異なるプライベート Docker レジストリを切り替えるには
created      : 2019-04-08
last-modified: 2019-04-08
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/04/index.html 04月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

プライベート Docker レジストリを使う際、`$ docker login` コマンドでそのレジストリにログインするワケだが、プライベート Docker レジストリが複数ある場合に、どうやって切り替えるか。

そもそも `$ docker login` している状況はどこに保持されているのかというと、`~/.docker/config.json` というファイルに記録されていた。中身はこんな感じ (一例)。

```json
{
  "HttpHeaders": {
    "User-Agent": "Docker-Client/18.09.2 (darwin)"
  },
  "credsStore": "osxkeychain"
}
```

MacOS 環境で確認したので、`credsStore` には `osxkeychain` と記載されていた。つまり「キーチェーンアクセス.app」に認証情報を記録しているのだ。

そこで「キーチェーンアクセス.app」を見てみると「Docker Credentials」という項目があったのだが、記録されている内容は最後に `$ docker login` を叩いたアカウント情報だけだった。

色々調べたけど、複数の Docker レジストリをサクッと切り替える方法はなく、以下のようにそれぞれの環境に `docker login` するエイリアスを複数用意するしかなさそうだった。

```bash
# dev : 開発環境、みたいなテイ
alias docker-dev='echo '\''xxxxx'\'' | docker login my-docker-registry-dev.io -u my-user-name --password-stdin'
# prd : 本番環境、みたいなテイ
alias docker-prd='echo '\''yyyyy'\'' | docker login my-docker-registry-prd.io -u my-user-name --password-stdin'
```

いつものとおり、シングルクォートを `'\''` とエスケープしている。ただ `docker login` コマンドを叩いているだけ…。

コレを `~/.bashrc` にでも書けば良いが、パスワードがベタ書きになってしまう。どこかにパスワードを記載したファイルを置いておいて `cat` するとか、`docker login` コマンドを叩くだけの独自コマンドを別途作ってそこに逃がすか、といったところか。

- 参考：[docker loginは鍵認証できなそう - @19840209 T&T](https://tsukada.sumito.jp/2018/07/23/docker-login%E3%81%AF%E9%8D%B5%E8%AA%8D%E8%A8%BC%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%81%AA%E3%81%9D%E3%81%86/)

とりあえずこうしておけば、開発環境に Docker イメージを Push する際は `$ docker-dev` → `$ docker push` と呼べば良いことになる。楽チン。
