---
title        : kubectl コマンドを使うとき異なる Kubernetes 環境を切り替えるには
created      : 2019-04-09
last-modified: 2019-04-09
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/04/index.html 04月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

前回、複数のプライベート Docker レジストリを切り替えて使う方法を紹介した。

- [異なるプライベート Docker レジストリを切り替えるには](/blog/2019/04/08-02.html)

今回は Kubernetes における環境切り替えの方法。

Kubernetes の設定ファイルは、デフォルトでは _`~/.kube/config`_ というパスに配置される。特に環境変数での設定などがなければ、このファイルの存在をチェックして `kubectl` コマンドが動作する。

`~/.kube/config` ファイルの中身は YAML 形式だ。環境変数 `KUBECONFIG` に複数の `config` ファイルのパスを渡してやることで、複数の環境にアクセスできるようになる。その際は、`kubectl` コマンドに `--context` オプションを必ず渡して、どの環境に対する操作なのかを明示する必要がある。

- 参考：[kubeconfig管理の俺的プラクティス - Qiita](https://qiita.com/44nobu/items/03a30b7fbe1a68658b91)

コレが一番正しいのかもしれないが、`--context` オプションを書くのが面倒なので、違う方法を考えてみた。

---

まず、デフォルトで配置される `~/.kube/config` というファイルは、リネームして配置しておかないようにする。そうすると、シェルを起動した時にいきなり `kubectl` を叩いても、どこにも繋がらない状態になる。

各環境の設定ファイルは、`~/.kube/config-dev` とか `~/.kube/config-prd` といった別名を付けて配置しておく。

で、特定の環境に繋ぎたい場合に備えて、以下のようなエイリアスを用意しておく。

```bash
# 開発環境…みたいなテイ
alias kubectl-dev='export KUBECONFIG="$HOME/.kube/config-dev"'
# 本番環境…みたいなテイ
alias kubectl-prd='export KUBECONFIG="$HOME/.kube/config-prd"'
```

見れば分かるが、ただ環境変数 `KUBECONFIG` を書き換えているだけ。操作したい環境に合わせて、事前に `kubectl-dev` とか `kubectl-prd` とかを叩いてから、`kubectl get pod` とかを呼ぶようにする。

シェルに入った時にデフォルトで参照されるファイルを置いておかなければ、「開発環境だと思ってウッカリ本番環境を触ってしまった」とか「本番環境を操作しないといけないのにずっと開発環境をいじっていた」といったオペミスを防ぎやすいかな、という狙い。個人的にはこの「安全策」が性に合っている。
