---
title        : アイコンが付く ls コマンド「lsd」を試してみたいので Rust のインストールからやってみる
created      : 2019-04-20
last-modified: 2019-04-20
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/04/index.html 04月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

`ls` コマンドが高速かつリッチに動作する、__`lsd`__ というコマンドがあるらしいので、それを使ってみるまでの記録。

- 参考：[Linuxメモ : lsに色、アイコンを付けて表示するRust製のlsdを試してみる - もた日記](https://wonderwall.hatenablog.com/entry/2019/03/04/220000)

`lsd` コマンドは Rust 製なので、Rust をインストールしておいてから使ってみようと思う。

_全て MacOS にて実施。_

## Rust のインストール

ココを参考に。

- 参考：[はじめる](https://doc.rust-jp.rs/the-rust-programming-language-ja/1.6/book/getting-started.html)

```bash
# インストールスクリプトを実行する
$ curl https://sh.rustup.rs -sSf | sh

info: downloading installer

Welcome to Rust!

This will download and install the official compiler for the Rust programming
language, and its package manager, Cargo.

It will add the cargo, rustc, rustup and other commands to Cargo's bin
directory, located at:

  /Users/Neo/.cargo/bin

This path will then be added to your PATH environment variable by modifying the
profile files located at:

  /Users/Neo/.profile
  /Users/Neo/.bash_profile

You can uninstall at any time with rustup self uninstall and these changes will
be reverted.

Current installation options:

   default host triple: x86_64-apple-darwin
     default toolchain: stable
  modify PATH variable: yes

1) Proceed with installation (default)
2) Customize installation
3) Cancel installation
```

…とこのように何やら質問されるので、デフォルトのインストール方法である `1` を入力する。

```bash
# 省略
  stable installed - rustc 1.33.0 (2aa4c46cf 2019-02-28)

Rust is installed now. Great!

To get started you need Cargo's bin directory ($HOME/.cargo/bin) in your PATH
environment variable. Next time you log in this will be done automatically.

To configure your current shell run source $HOME/.cargo/env
```

…ということで何やらインストールできた。

`~/.bash_profile` の末尾にコードが追記されているので、`.bash_profile` を自分でカスタマイズしている人は適宜調整。

`cargo` コマンドが動作するようになった。

## Nerd Fonts のインストール

`lsd` コマンドが使用する Nerd Fonts をインストールする。

- 参考：[GitHub - ryanoasis/nerd-fonts: Iconic font aggregator, collection, and patcher. 40+ patched fonts, over 3,600 glyph/icons, includes popular collections such as Font Awesome & fonts such as Hack](https://github.com/ryanoasis/nerd-fonts)

```bash
$ brew tap caskroom/fonts
$ brew cask install font-hack-nerd-font
```

`~/Library/Fonts/` 配下に `Hack Nerd Font` がいくつかインストールされる。

## `lsd` コマンドのインストール

`cargo install lsd` コマンドでインストールできる、と書いてあったが、何か面倒臭そうなのでプリコンパイルされているバイナリを GitHub の Releases ページから落とした。…あれ、Rust のインストール要らなかったのでは…。

- 参考：[Releases · Peltoche/lsd · GitHub](https://github.com/Peltoche/lsd/releases)
  - `https://github.com/Peltoche/lsd/releases/download/0.13.0/lsd-0.13.0-x86_64-apple-darwin.tar.gz`

コレをダウンロードしたら解凍し、PATH の通っているところに `lsd` ファイルを配置する。

## ターミナルのフォント設定

「ターミナル.app」の設定より、使用するフォントを「Hack Nerd Font」に変更する。

## 準備完了

以上で準備完了。`$ lsd` とか `$ lsd -l` とかいう風にコマンドを叩くと、カラフルに色分けされてアイコン付きで `ls` 表示されるようになる。

## Nerd Fonts 使いたくない

アイコンフォントである Nerd Font を使うよう設定したが、僕は元々 MeiryoKe を使っていたので、`lsd` コマンドを叩く時以外の表示が狂ってしまう。

…どうやら「ターミナル.app」だと Non-ASCII 文字に対するフォントを設定できないので、残念ながら諦めるしかない。

- 参考：[colorls: lsの結果にアイコンマークを着ける](https://rcmdnk.com/blog/2017/07/24/computer-ruby/) … iTerm2 だと ASCII 以外の文字に対するフォントとして Nerd Fonts を設定できるみたい。

うーん、僕は MeiryoKe が使いたいし iTerm とかを使う気もないので、`lsd` は諦めよう。残念。
