---
title        : Kubernetes で Blue Green デプロイをやってみた
created      : 2019-04-28
last-modified: 2019-04-28
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/04/index.html 04月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

最近の仮想技術とクラウドサービスを使うと、アプリケーションのデプロイ作業もより安全に行える。その手法の一つが「**ブルー・グリーン・デプロイメント**」というモノで、コレを Kubernetes クラスタでやってみた、という話。

## 目次

## Blue Green Deployment とは

ブルー・グリーン・デプロイメントとは、**既存のサーバ環境**を残したまま**新たなサーバ環境**を構築しておき、準備が整ったらロードバランサーで接続先のサーバ環境を新しい方に切り替える、という手法だ。既存環境を残したまま新環境を用意できるので、**無停止デプロイ**できる上に、何か問題があったときに元の環境に*ロールバック*しやすいのが特徴だ。

**「既存のサーバ環境」を「ブルー」**、**「新たなサーバ環境」を「グリーン」**、と表現したりするが、一度「**グリーン**」側のデプロイが終わったら、次のデプロイ時は **「グリーン」が「既存のサーバ環境」** と呼ばれ、**新たにデプロイするのは「ブルー」環境**、ということになる。

- 参考：[【公式】NTTPCコミュニケーションズ](https://www.nttpc.co.jp/yougo/%E3%83%96%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%82%B0%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%B3%E3%83%87%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%A4%E3%83%A1%E3%83%B3%E3%83%88.html)
- 参考：[近年のデプロイ手法について｜clonos｜Google Cloud Platform の導入支援、構築、監視、運用代行](https://clonos.jp/knowledge/detail14/)

どうして青と緑なのかは、調べても出てこなかった。ただ、

- 「正系」と「副系」を決める *アクティブ・スタンバイ構成 (アクティブ・パッシブ構成)* とも違うし、
- 両方を同時に動かす *アクティブ・アクティブ構成 (二重化・多重化・冗長化)* とも違うし、

と思うと、「どっちも正系なんだけど普段使うのは片方」という意味合いを表現するには、青と緑が良かったのかも？

- 参考：[Blue-Green Deployment ってなに？ cloudpack OSAKA blog | cloudpack.media](https://cloudpack.media/25426)

ブルー・グリーン・デプロイメントによく似た手法として、「**イミュータブル・デプロイ (Immutable Deployment)**」というモノがある。手順は同じなのだが、最後に*「古くなった環境を捨てる」*場合はイミュータブル・デプロイになる。ブルー・グリーン・デプロイは使っていない方の環境も残したままになっているので、何か問題があった時は古いバージョンに差し戻しやすくなる。しかし、使っていないとはいえ2環境を稼動させたままになるので、リソースを食う。

## Kubernetes でブルー・グリーン・デプロイをやってみる

ブルー・グリーン・デプロイ自体は単なる手法なので、物理サーバでも行えることだが、今回は Kubernetes クラスタでコレを実現してみる。手順およびサンプルコードは以下の記事を参考にした。

- 参考：[Blue/Green Deployments on Kubernetes - Ian Lewis](https://www.ianlewis.org/en/bluegreen-deployments-kubernetes)

### 1. 初回リリース

まずは初回リリース。ココでは「Blue」を「既存環境」とするため、以下のような Deployment と Service を `kubectl apply` で適用して、Web アプリを稼動させておく。

- `deployment-blue.yaml`

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment-blue  # Blue なデプロイメント名にしておく
spec:
  replicas: 3
  template:
    metadata:
      labels:  # Blue なラベルを付けておく
        name: nginx
        version: blue
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:v1  # このバージョンの Docker イメージを使う
        ports:
        - containerPort: 80
```

- `service.yaml`

```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: nginx-service
  labels:
    name: nginx
spec:
  type: LoadBalancer
  selector:  # Blue の Pod 群を指定する
    name: nginx
    version: blue
  ports:
  - name: http
    port: 80
    targetPort: 80
```

こんな感じ。`replicas` の指定のとおり、Pod としては3台稼動している状態だ。Load Balancer Service が割り振る Pod 群を特定するために指定したラベルは、`name` と `version` プロパティを振っているが、この辺のラベル名や値はお好みで。実際はリリースするバージョン番号とかを書いた方が分かりやすいかも。

### 2. 「Green」環境をデプロイする

さて、この状態で、新しいバージョンをリリースしてみよう。

既存の `nginx-deployment-blue` Deployment はそのまま保持するので、`deployment-blue.yaml` ファイルを変更して適用するのではなく、このファイルをコピーして `deployment-green.yaml` というファイルを作る。

- `deployment-green.yaml`

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment-green  # Green なデプロイメント名にしておく
spec:
  replicas: 3
  template:
    metadata:
      labels:  # Green なラベルを付けておく
        name: nginx
        version: green
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:v2  # 新しいバージョンの Docker イメージを使う
        ports:
        - containerPort: 80
```

`deployment-blue.yaml` との違いはコメントがある部分のみ。Deployment 名、Pod のラベル、使用する Docker イメージが違う。

コレを `$ kubectl apply -f deployment-green.yaml` コマンドで適用し、デプロイする。

デプロイ後、`$ kubectl get pod` で確認すると、Pod としては Blue 3台、Green 3台の*合計6台*が稼動した状態になる。Green 側の Web アプリもリクエストを待ち受けている状態にはなっているが、Load Balancer Service が Blue 側の Pod たちにしかリクエストを割り振らないので、Green 側が外部から呼び出されることはない状態だ。

ココまでで、Green としてデプロイした各 Pod が正常に動作しているか確認しておく。Load Balancer 経由で到達できないだけで、Green 側の直接 IP アドレスを叩いて動作確認してみたりはできるだろう。

### 通信先を Blue の Pod 群から Green の Pod 群に変える

さて、デプロイした Green の Pod 群が問題なさそうなら、Load Balancer Service の設定を変更して、Blue の Pod 群ではなく Green の Pod 群に通信を割り振るようにする。使用するのは先程使った `service.yaml` だ。

- `service.yaml`

```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: nginx-service
  labels:
    name: nginx
spec:
  type: LoadBalancer
  selector:  # Green の Pod 群を指定する
    name: nginx
    version: green
  ports:
  - name: http
    port: 80
    targetPort: 80
```

変更したのは `spec.selector` 部分のみ。コレで `$ kubectl apply -f service.yaml` コマンドを実行すれば、即座にリクエストが Green 側で処理されるようになる。Blue 側の Pod 群は稼動はしたままだが、Load Balancer 経由ではリクエストを受け取ることはなくなった。

### イミュータブル・デプロイ : Blue 環境を捨てておく

あとはオマケ。ココまでだと、6台の Pod が動いたままになる。リリース直後は Blue 側にロールバックすることも考えて、環境を残しておいても良いが、しばらくしたらロールバックの備えも必要なくなるだろう。使っていないとはいえ多少リソースは食うし、システムログなんかは随時溜まっていく。時間が経つと、実際どの Pod がリクエストを処理しているのか、パッと見で分かりにくくなったりもするので、個人的には Blue 側の環境は最終的には削除したいと思う。

削除する場合は簡単で、`$ kubectl delete deployment nginx-deployment-blue` と、Blue の Deployment 名を指定して Delete すれば OK。Blue の Pod 群も合わせて破棄される。呼ばれなくなった Pod 群を破棄しただけなので、利用されている Green 側の Deployment や Pod 群には影響なし。

この次のリリース時は、`deployment-blue.yaml` を新バージョンに書き換えて適用していけば、Green から Blue に切り替えられる、というワケ。

## 以上

なんだか最終的に**ブルー・グリーン・デプロイ**ではなく*イミュータブル・デプロイ*をやってみた感じになったが、手順はとっても簡単だった。

Kubernetes だとこういう「サーバのデプロイ」みたいな作業が簡単に行えて素晴らしい。レガシーなオンプレ環境の頃は、「本番作業室」に入室して、リリース資材を共有サーバに中継して、本番環境にリモート接続して、手順書に沿ってリリース作業をして…みたいなことを、夜間に半日〜1日がかりでやっていたが、Kubernetes なら設定ファイルを書き換えて `kubectl` コマンドを2・3回叩けば終わるからなぁ。本当に楽になった…。
