---
title        : Cordova iOS アプリで AppGroups を使ってみる：cordova-appgroups-dates
created      : 2018-09-02
last-modified: 2018-09-02
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/09/index.html 09月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Cordova ベースのアプリで、iOS の AppGroups という機能を使ってみる。

## AppGroups とは

**AppGroups** とは、同一の開発者が提供する複数のアプリ間で情報を連携できる機能。利用するには Apple Developer Program への登録が必要となる。Apple ID に登録しただけの無料の開発者アカウントだと使えないので注意。

- 参考：[第３回・App Groups の利用について | ギャップロ](https://www.gaprot.jp/pickup/old-tips/ios8/app-groups)
- 参考：[AppGroupsでデータ共有 (準備編)](https://qiita.com/okuderap/items/f2b7922b52d2a207a40e)
- 参考：[Safx: App GroupsとNSUserDefaultsでiOSアプリ間のデータを共有する](http://safx-dev.blogspot.com/2014/10/app-groupsnsuserdefaultsios.html)

## 対応する Cordova プラグインは…？

この AppGroups を Cordova アプリで利用するためのプラグインを探したところ、_cordova-appgroups-dates_ というプラグインが一番良さそうだった。

- [GitHub - joaoduartemariucio/cordova-appgroups-dates: Sharing Data Application Hybrid with Native iOS](https://github.com/joaoduartemariucio/cordova-appgroups-dates)

「Cordova AppGroups」で検索した時に最初にヒットする cordova-plugin-nsuserdefaults-for-app-groups は、リポジトリに `package.json` がなく、インストールができなかった。

- [GitHub - protonet/cordova-plugin-nsuserdefaults-for-app-groups: Use the NSUserDefaults to share variables with an App Group. (Needed for Share Extensions)](https://github.com/protonet/cordova-plugin-nsuserdefaults-for-app-groups)

そのまんまの Issue も挙がっており、ココで「Fork しましたよ」とアナウンスされていたのが cordova-appgroups-dates だった。

- 参考：[I can not install the plugin · Issue #4 · protonet/cordova-plugin-nsuserdefaults-for-app-groups · GitHub](https://github.com/protonet/cordova-plugin-nsuserdefaults-for-app-groups/issues/4)

というワケでコレを使ってみるワケだが、その前にプロビジョニング・プロファイルの準備が必要なのでやっておく。

あ、あと、検索上位に出てくる cordova-plugin-nativestorage プラグインは AppGroups には対応していない様子。うまく使えないので止めた。

- 参考：[GitHub - TheCocoaProject/cordova-plugin-nativestorage: Cordova plugin: Native storage of variables in Android, iOS and Windows](https://github.com/TheCocoaProject/cordova-plugin-nativestorage)

## プロビジョニング・プロファイルを用意する

AppGroups は iOS の諸機能にアクセスするため、開発者に関する諸々の認証が必要になる。オート・サイニングではダメで、Apple Developer Program で作成したプロビジョニング・プロファイルを使用する必要がある。その手順を紹介する。

1. Apple Developer Program にて AppGroups を作成する : ココで AppGroups の名前を決める。`com.example.appGroups` のように、ドメインの逆順で作ったりするとダブりにくい。
2. アプリ名となる App IDs を登録する : 登録した App ID は Cordova プロジェクトの `config.xml` に反映しておく。
3. 開発に使用する iPhone 端末の UUID を Devices として登録する。
4. App ID・Devices・開発者アカウントを紐付けた Provisioning Profile を作成する : 作成した `.mobileprovision` ファイルは Xcode に登録しておく
5. Cordova プロジェクトの `./platforms/ios/【アプリ名】.xcodeproj` ファイルを Xcode で開き、プロビジョニング・プロファイルを手動設定し、Capabilities より「AppGroups」を有効にする。
6. 上手く行けば、登録しておいた AppGroups 名が表示されるはず。

## Cordova ビルドは正常終了しなくなる

このようにプロビジョニング・プロファイルを手作業で用意すると、`cordova build` コマンドが正常に終了しなくなる。具体的には、ビルド完了後、以下のようなエラーが出て Export に失敗する。

```
error: exportArchive: "【アプリ名】.app" requires a provisioning profile with the App Groups feature.
```

このメッセージが出るということは、Cordova プロジェクトとしてのビルドは完了しているので、後は `./platforms/ios/【アプリ名】.xcodeproj` ファイルを Xcode で開いて実機にインストールしてやれば良い。

## プラグインをインストールして使ってみる

Cordova アプリとしての準備が出来たので、いよいよ実装していく。対象の Cordova プロジェクトに、プラグインをインストールする。

```bash
$ cordova plugin add https://github.com/joaoduartemariucio/cordova-appgroups-dates
```

プラグインが提供する API は、

- 文字列を保存する `save()`
- 保存した文字列を取得する `load()`

の2つのメソッドのみ。それぞれ以下のように使う。

```javascript
// 特定の文字列を保存する
window.AppGroupsUserDefaults.save({
  key: 'MyKey',       // 保存するデータのキー
  value: 'My Value',  // 保存したい文字列
  suite: 'com.example.appGroups'  // 登録した AppGroups 名
}, () => {
  // 保存成功
}, (error) => {
  // 保存失敗
});

// 保存した文字列を取得する
window.AppGroupsUserDefaults.load({
  key: 'MyKey',  // 取得したいデータのキー
  suite: 'com.example.appGroups'  // 登録した AppGroups 名
}, (value) => {
  // 取得成功 : 仮引数 value は 'My Value' が設定されている
}, (error) => {
  // 取得失敗
});
```

とっても簡単。

対応する Ionic Native ラッパーなどがないが、メソッドも2つなので、自分で Promise 化して使っても良いだろう。

プラグインよりもプロビジョニング・プロファイルの作成がめんどくさい案件だ…。
