---
title        : MySQL の「Incorrect string value」エラーを直す (サロゲートペアに対応した UTF8MB4 エンコーディングに変更する)
created      : 2018-09-12
last-modified: 2018-09-12
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/09/index.html 09月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

CentOS Linux 上にインストールした MySQL で検証。

MySQL を使っていて、絵文字を含むテキストを INSERT・UPDATE しようとしたら、以下のようなエラーが出た。

```
Incorrect string value: '\xF0\xA6\x9A\xB0\xE7\x94...' for column 'my_column' at row 1
```

調べてみると、どうも MySQL の _utf8_ エンコーディングはサロゲートペア文字に対応していないようで、絵文字などを扱うには、サロゲートペア文字に対応したエンコーディング __utf8mb4__ に変えないといけないみたい。

- 参考：[MySQL Incorrect string value: の解決策 | テクニカルノート](http://accelboon.com/tn/?p=1379)

設定手順は以下のページどおり。

- 参考：[MySQLの文字コードをutf8mb4に変更 - Qiita](https://qiita.com/deco/items/bfa125ae45c16811536a)

まずは DB の文字コードの確認。

```bash
$ mysql -u root -p
# パスワードを入力し MySQL コンソールに移る。

mysql> show variables like "chara%";`
```

次に MySQL とクライアントのデフォルトの文字コードを設定する。設定ファイルの在り処は以下のコマンドで確認できる。

```bash
$ mysql --help | grep my.cnf
```

`/etc/my.cnf` という設定ファイルが存在していて、最初に読み込まれているようだったので、コレを開いて以下のように設定した。

```
# 両項目とも、最初は「utf8」となっていたところを「utf8mb4」にした

[mysqld]
character-set-server=utf8mb4

[client]
default-character-set=utf8mb4
```

で、MySQL を再起動する。自分の環境だと、以下のように `mysqld` をフルパスで指定して `restart` した。

```bash
$ /usr/sbin/mysqld restart
```

ここまでの設定では、既存のデータベース、テーブルのエンコーディング設定が変わっていないので、

- 今後新たに作るデータベースのデフォルトエンコーディングを指定し直す
- 今後新たに作るテーブルのデフォルトエンコーディングを指定し直す
- 今あるテーブルのエンコーディングを直す

ために、以下のコマンドを叩いていく。

```sql
-- 今後新たに作るデータベースのデフォルトエンコーディングを指定し直す
ALTER DATABASE 【DB 名】 CHARACTER SET utf8mb4 COLLATE utf8mb4_general_ci;

-- 今後新たに作るテーブルのデフォルトエンコーディングを指定し直す
ALTER TABLE 【テーブル名】 default character set utf8mb4;

-- 今あるテーブルのエンコーディングを直す
ALTER TABLE 【テーブル名】 MODIFY 【カラム名】 【型】 CHARACTER SET utf8mb4 COLLATE utf8mb4_general_ci;
-- 例 : ALTER TABLE my_table MODIFY my_column varchar(200) CHARACTER SET utf8mb4 COLLATE utf8mb4_general_ci;
```

以上。コレで既存の `my_table.my_column` にはサロゲートペア文字を含む文字列が INSERT・UPDATE できるようになったし、今後作成する DB やテーブルのデフォルトエンコーディングも utf8mb4 に変更できた。
