---
title        : Linux の OS の種類とバージョンの調べ方
created      : 2018-09-18
last-modified: 2018-09-18
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/09/index.html 09月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

新たな現場に配属し、「検証サーバの Linux は自由にアクセスして使っていいよー」と云われ、ID とパスワード情報だけ聞いたものの、はて、この検証サーバとやらは何の Linux ディストリビューションなんだろう…？

という時の調べ方。

## 目次

## `/proc/version` に書かれているかも

_`$ cat /proc/version`_ で、Linux カーネルのバージョンが分かるが、この中に `centos` といった文言が見える場合がある。これでも判断できるかと。

Linux のカーネルバージョンは `$ uname -a` でも確認可能。ただしコレは OS の種類は分からないかと。

## `/etc/【ディストリビューション名】_version`・`/etc/【ディストリビューション名】_release` ファイルを探す

大抵の Linux ディストリビューションは、*`/etc/【ディストリビューション名】_version`* や **`/etc/【ディストリビューション名】_release`** というファイルが存在するので、コレを参照する。

| ディストリビューション | Version ファイル | Release ファイル |
|------------------------|------------------|------------------|
| CentOS                 | なし             | `centos-release` |
| Debian                 | `debian_version` | `os-release`     |
| Ubuntu                 | `debian_version` | `lsb-release`    |
| Fedora                 |                  | `fedora-release` |

Release ファイルは `os-release` というファイルが大抵あり、この中身を見てみれば良い。

**`$ grep -H "" /etc/*version ; grep -H "" /etc/*release`** と、2つのコマンドを一気に流して、ヒットした Version ファイル・Release ファイルの中身を見てみれば分かるだろう。

- 参考：[Linux OSのバージョンを確認するいろいろ](https://qiita.com/gorton/items/2236ef8b211f331f1130)
- 参考：[Linux OSの種類とバージョンの調べ方](https://qiita.com/oo2kazuma/items/015274769744545dd081)
- 参考：[自分のサーバのOSのバージョンがわからなくなった時に調べる方法](https://qiita.com/ritukiii/items/60a3ac4734fc52748cee)
- 参考：[今更聞けない！LinuxのOSやバージョンの確認方法](https://eng-entrance.com/linux-os-version)
