---
title        : SSH 接続のパスワード入力を自動化するシェルスクリプトを作ってコマンド化した
created      : 2018-09-19
last-modified: 2018-09-19
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/09/index.html 09月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

MacOS にて実施。

SSH 接続する際、とある理由で公開鍵認証方式が使えず、sshpass という便利なツールも導入できなかったので、他の方法でパスワード入力を自動化する方法を調べた。

## `expect`・`spawn`・`send` コマンドで作れる！

結論からいうと、以下のようなシェルスクリプトを作れば、SSH 接続とパスワード入力を自動化できる。

```bash
#!/bin/sh

expect -c "
set timeout 5
spawn ssh -p 22 【ユーザ名】@【接続先 URL】
expect \"Password:\"
send \"【パスワード文字列】\n\"
interact
"
```

- `expect -c` で対話を自動化する。以降のコマンド全体をダブルクォートで囲んでいる
- `set timeout` で応答がない場合のタイムアウト秒数を設定する
- `spawn` で任意のコマンド入力を再現する
- `spawn` 直後の `expect` で、指定の文言が出力されていることを確認する
  - 今回の場合、`ssh` コマンド実行後にパスワードを問われる「`Password:`」という文字列が出力されているかを確認している
  - ダブルクォートは `\` でエスケープし、`\"` と書く
- `send` でパスワード文字列の入力を再現している。エンターキーによる改行は `\n` を付与することで再現する
- `interact` でプロセスの制御をユーザに渡し、ユーザからの標準入力を受け付けるようにする

というワケ。

こんなファイルを `~/myssh.sh` に保存して、`$ sh ~/myssh.sh` という風に実行してやれば、自動 SSH ログインできるようになった。

## コマンド化する

これだけでもだいぶ楽になったが、毎回 `$ sh ~/myssh.sh` とタイプするのは面倒だ。そこで、自作コマンドとして動作するようにする。

まずは PATH を確認する。最初から `/usr/local/bin` などに PATH が通っていると思うのでココに置いても良いが、今回はユーザホームの `~/bin/` 配下に自作コマンドを置きたいので、`~/.bash_profile` にて PATH を追加する。

```bash
# ~/.bash_profile
export PATH=~/bin:$PATH
```

このようにすると、`~/` が展開されてユーザホームのフルパスを示すようになる。

```bash
$ echo $PATH
/Users/Neo/bin:/usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/usr/sbin:/sbin:/usr/local/bin

# 最初の「/Users/Neo/bin」がコレ。
```

編集後は `$ . ~/.bash_profile` で再読込する (ピリオド `.` は `source` コマンドと同じ)。

次に、先程作った `myssh.sh` を `~/bin/` 配下に移動し、名前を拡張子なしの `myssh` にリネームする。

リネームできたら、コマンドラインから以下の要領で全ユーザに実行権限を付ける。

```bash
$ chmod a+x ~/bin/myssh
```

ココまでできたら完成。以降は *`$ myssh`* と打つだけで自動 SSH ログインできるようになる。やったぜ。

## 参考文献

- 参考 : [Linuxの対話がめんどくさい?そんな時こそ自動化だ！-expect編-](https://qiita.com/ine1127/items/cd6bc91174635016db9b)
- 参考 : [自作のコマンドを作成した](https://qiita.com/yoshiken/items/2b8e6c24d6b95e65b625)

sshpass については以下などを参照のこと。

- 参考 : [Macへsshpassコマンドをインストールする方法](https://qiita.com/LowSE01/items/f4919fff8f51887a2690)
- 参考 : [【Mac】ssh接続で毎回パスワードを求められるのでaliasとsshpassを使って解決](https://qiita.com/na1412/items/e8b20c1389b6c83c5d72)
