---
title        : SSH 接続先でサーバを立ち上げっぱなしにしてログアウトするための Bash の書き方
created      : 2018-09-26
last-modified: 2018-09-26
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/09/index.html 09月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

自端末から、SSH で Linux (CentOS) サーバに接続し、その Linux サーバ上で Express サーバを立ち上げ、SSH 接続を切断したかった。

Express サーバは、`$ npm install` 後、`$ node main.js` と叩くと起動するようになっているのだが、ターミナルを閉じたり、ログアウトしたりした時に、このプロセスを生かし続ける方法が分からず調べた。

結論からいうと、Linux の **`nohup`** というコマンドを使うと実現できた。

## HUP シグナルを無視しつつバックグラウンドプロセスで起動する

`nohup` を使って、SSH 切断後もプロセスを動かし続けるには、**`nohup 【コマンド】 &`** というイディオムを使う。

`nohup` コマンド自体は、SSH ログアウトなどを行った時に送信される HUP (ハングアップ) シグナルを無視するだけ。そのコマンドをバックグラウンドで動かすには、末尾に *`&`* を与える。

というワケで、以下のように叩けば良い。

```bash
# Linux サーバに SSH 接続する
$ ssh -p 22 hogeuser@linux-host

# Linux サーバにて以下のように実行する
$$ nohup node main.js > /dev/null 2>&1 </dev/null &

# プロンプトが戻るので、このまま exit したりして良い
$$ exit
```

標準出力、エラー出力などを無視するため、リダイレクトと `/dev/null` の記述を追加してはいるが、**`nohup node main.js &`** ということだ。

## バックグラウンドで起動しているプロセスを停止させるには

最初の目的はこれで果たせたが、今度はこの Express サーバを止めたくなった時にどうするか、ということである。普通プロンプトを奪われたままだったら、`Ctrl + C` で終了できたのに…というところ。

具体的な手法がいくつかあるのでこれから紹介するが、やろうとしていることは *プロセスを特定して終了させる*、ということだ。

### 方法1 : `ps` でプロセス ID を調べて `kill` する

最も原始的なやり方は、`ps` コマンドで `node main.js` が動作している PID (プロセス ID) を取得して、コレを指定して `kill` コマンドを叩く、というモノ。

```bash
$ ps aux | grep [n]ode
Neo        4954   0.0  0.5  5226356  39428 s000  S     1:32PM   0:00.72 node main.js

# コレでプロセス ID が「4954」と分かったので、以下のように叩く
$ kill -9 4954

$ ps aux | grep [n]ode
# 何も出なくなる = プロセスが終了できた
```

`grep` コマンドの検索文字列に *`[n]ode`* と書いているが、*先頭の文字列を `[]` で囲むと、`grep` コマンド自身のプロセスを除外できる*という小技だ。

```bash
# 「[n]」と書かないと、以下のように grep コマンド自身も表示されてしまう
$ ps aux | grep node
Neo        4980   0.0  0.0  4267768    896 s000  S+    1:32PM   0:00.00 grep --color node
Neo        4954   0.0  0.5  5226356  39428 s000  S     1:32PM   0:00.72 node main.js
```

### 方法2 : `pgrep` でプロセス ID を取得して `kill` する

`pgrep` という便利なコマンドがある。`ps | grep` を一気にやってくれるようなコマンドだ。このコマンドはプロセス ID だけを返すので、コレを直接 `kill` コマンドに渡してしまえば終了できる。

```bash
# 比較のため、「方法1」のやり方でプロセスを確認しておく
$ ps aux | grep [n]ode
Neo        5046   0.0  0.5  5226868  39796 s000  S     1:36PM   0:00.62 node main.js

# pgrep を使うと、検索対象のコマンドを指定して、PID のみ取得できる
$ pgrep -f 'node main.js'
5046

# 「$()」構文を利用して、kill コマンドに PID を渡して終了させる
$ kill -9 $(pgrep -f 'node main.js')

# 以下いずれのコマンドも結果が表示されなく鳴った = 停止できた
$ ps aux | grep [n]ode
$ pgrep -f 'node main.js'
```

### 方法3 : `pkill` で対象のコマンドを指定して直接 Kill してもらう

「方法2」のようなことをしなくとも、同等のことをやってくれるコマンドとして、*`pkill`* というコマンドが用意されている。最初からコレでよかった…。

```bash
# コレだけでプロセスを終了できる
$ pkill -f 'node main.js'
```

以上。コレで Express サーバを立ち上げっぱなしにできるぞ〜

- 参考：[【 nohup 】コマンド――端末を閉じてもログアウトしても処理を続ける：Linux基本コマンドTips（137） - ＠IT](http://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/1708/24/news022.html)
- 参考：[【 nohup 】 ログアウトした後もコマンドを実行し続ける | 日経 xTECH（クロステック）](https://tech.nikkeibp.co.jp/it/article/COLUMN/20060227/230850/)
- 参考：[nohupを使ってsshログアウト後もシェルスクリプトを動かす](https://qiita.com/toshihirock/items/4a6b17a38f9b6e5e7116)
