---
title        : トイレの個室に入っている人の顔を生中継すべき
created      : 2018-03-22
last-modified: 2018-03-22
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/03/index.html 03月
hidden-info:
  original-blog: Murga
  is-hide: true
---

自分は男なので男子トイレの情勢しか知らないが、男子トイレは個室でスマホをいじり倒しているとしか思えない籠城がよく見受けられる。何の排泄音もなく、よくよく耳をすますと硬い何かを擦るような音がする。スマホで何やらスワイプ操作している時の音だ。

クソもしねえでスマホばっかいじってるクソッタレ (タレてないんだけど) がいると、本当にトイレしたい時に物凄く困る。

- 参考：[満室のトイレ個室の前で「いつまでもスマホやってんじゃねえよ！」って叫ぶの楽しすぎワロタ : はーとログ](http://blog.livedoor.jp/love120331/archives/51693364.html) … この気持ち分かる…。

そこで妄想したのが、__トイレの個室に入っている人の顔だけを撮影し、トイレの入口や手洗い場あたりに置いたモニタで生中継したらどうか__、というもの。

最近は顔認証の精度も上がってきている。トイレにいるオッサンの全身を見る必要はないが、「スマホを見ているヤツ」は特定できるよう、顔だけを検出・撮影して、トイレの洗面台にでも置いたモニタで生中継してやったらどうだ、と思うのだ。

要は「中で何していてもバレない」という考えがトイレスマホを加速させるので、__「トイレの個室にプライバシーはない」世界にしてやればいいだろ__、という考え方だ。

普通にトイレしている人に関しても、苦痛の表情、スッキリした表情を見られることになるが、人間の根源的な欲求を、正しい場所で正しく満たしている姿だから、何ら悪いことではないだろう。誰もがこういう風に考えられるかは難しいところなので、本気でコレが最善策だとは言わない。だが、こういった発想で、小さい頃から「トイレするのは当たり前」という雰囲気を根付かせられれば、学校でいじめ問題にもならないのかなぁ〜、なんて思ったりする。

---

さすがに排便顔を公開するのは乱暴過ぎるか、と思い、もう少しマシな、実現可能そうな策を考えてみた。

- トイレのドアに「スマホ置き場」を備え付け、スマホを USB 接続しないとトイレのドアが開かないようにする
  - トイレの中にスマホを持ち込めなくする
  - トイレの外に接続したスマホは勿論盗まれないように工夫しておく…
  - USB 接続すると充電もできるし、メリットもある、みたいにしたらいいのかな、と思った
  - スマホ2台持ちには無効
- トイレ内を圏外にする
  - ネットが繋がらなければ利用率はぐんと下がると思う
  - 電波防止機などは既にあるので実現は比較的容易そう
  - ネット環境が不要なゲームや、オフラインでもできるスマホ操作までは制御できない
  - 例えばトイレ内で産気付いたとか、何か緊急の用があった時に連絡手段が絶たれる。「緊急ボタン」を設置するには全トイレに対して対応できる要員を配置することになり人件費がバカにならない
- トイレの個室内で電源が ON になっているスマホを特定してアラートを鳴らすとか
  - 「[携帯カンニング検知システム](http://j-net21.smrj.go.jp/develop/digital/entry/001-20120613-01.html)」なるものはあるらしい
  - ただ電源が入っているだけでアラートが鳴るのはトイレもしづらいか…
- トイレの個室内で液晶の明かりを検知したらアラートを鳴らすとか
  - スマホだけでなく、携帯ゲーム機なども対象にする
  - 通常のトイレ利用では発生しない光源である_「液晶の明かり」を検知_できたら…
- 便器の中から肛門括約筋の動きをトラッキングして「こいつウンコする気なくない？」というヤツにアラートを鳴らす
  - 排泄欲の感じられないケツを検知できたらいいんだけど…

導入の実現性が一番高そうなのは「トイレを圏外にする」かな、と思ったが、トイレ内で緊急連絡が必要になった時の判断が難しそう。

一番根本をチェックできているのは「ケツのトラッキング」かなと個人的に思うが、技術的に困難かと思うし、そうすると「液晶の明かり検出」だろうか。一定時間以上液晶が付いていたらアラート、みたいにすれば良いだろうし、緊急事態ならアラートでも何でも鳴れば良いだろうし、被害が少なそう。

「アラートを鳴らす」とした案は、それこそ洗面所にそいつの顔が表示されて「こいつスマホで遊んでます〜〜ｗｗｗ」と晒してしまっても、無断で Twitter にアップしてやっても良いと思う。悪い奴はどんどん世間にその醜態を公表してやって、二度と社会復帰できないように陥れるべきだと思っている。人生は一度失敗したらおしまい、その方が良い。

だいたいこんな抑止力を考えなくたって優秀は人はちゃんとしていられるんだから、ここまでしてもきちんとできないヤツはどうにかなっちまえばいいだろ、絶対そんなやつ更生なんかしないし更生したって許さねえからさ。
