---
title        : 最近家で観た映画ざっくりと
created      : 2018-03-25
last-modified: 2018-03-25
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/03/index.html 03月
hidden-info:
  original-blog: El Mylar
  is-hide: true
---

個々の映画を細かく書こうと思っていたけどいつの間にか時が過ぎて記憶もおぼろげになってきたので、「観た」という事実だけ書いておこうかなと。

## 目次

## ミッドナイト・ラン

なんとなく DVD を借りた。1988年のアクション・コメディ。ロバート・デ・ニーロ主演で、チャールズ・グローディンというコメディ俳優とダブル主演。デ・ニーロ演じる賞金稼ぎが、グローディン演じる賞金首になった会計士をとっ捕まえてドタバタ逃避行する、という映画。

「ビバリーヒルズ・コップ」とかあの時代の、アクションも頑張ってコメディも入って、最後はちょっとお涙ごっつぁんな娯楽映画だった。

## バットマン Vs. スーパーマン ジャスティスの誕生

2016年の映画。スーパーマンシリーズとしては2013年の_「マン・オブ・スティール」_の続編。

ベン・アフレック版バットマンとしては__「スーサイド・スクワッド」__にカメオ出演した後の初作。このあと2017年の__「ジャスティス・リーグ」__に出て引退だそうな。コッチは_「DC エクステンデッド・ユニバース」_というシリーズ群になるらしい。

直接対決したら明らかにスーパーマンの方が強いだろ…と思うところ、様々なハイテクや、「クリプトナイト」というスーパーマンの弱点となる物質を利用して、バットマンも互角に張り合ってた。

監督は「マン・オブ・スティール」のザック・スナイダーだが、クリスチャン・ベール版バットマン3部作のクリストファー・ノーランも製作総指揮で参加、音楽にハンス・ジマーもいて、シーンごとに「スナイダーのターン」「ノーランのターン」みたいにカメラワークや色味が違って出ていたのが面白かった。

## スパイダーマン：ホームカミング

2017年の映画。こっちは_「マーベル・シネマティック・ユニバース」_シリーズ。2016年の__「シビル・ウォー / キャプテン・アメリカ」__に先行出演していたトム・ホランド版スパイダーマンの主演作。

「シビル・ウォー」を観ていないのでイマイチ分からんかったが、冒頭にピーター・パーカーが自撮りしてるスマホ動画 (風) のところで一連の流れは追えるようになっていた。とりあえずアベンジャーズに参加して、トニー・スタークに見出されて特製スーツを作ってもらったりしているピーターが既にいる、というところから始まる。もう父親が死にかけながら「大いなる責任」とかのたまうヤツはやらないみたい。

__「アベンジャーズ」__も観ていないのでさらによく分からなかったが、悪役になるオッサンが持ってた宇宙物質は、アベンジャーズの時の戦いで生じたモノって設定みたい。だから「8年後…」みたいな飛ばし方ができたのね。

悪役のオッサンがまさかこんなところに…！っていう驚きのシーンと、完全に「悪」に染まっているワケではなく、家族を大事に思うオッサンの心情とが、なかなか面白かった。あと、ピーターが自分で自分を鼓舞して成長していくのも Good。

根暗な部活仲間のゼンデイヤちゃん、このあと_「グレイテスト・ショーマン」_であんなカッチョよくなってたのか、というのも驚いた。

## キング・オブ・エジプト

この前、フジテレビの「土曜プレミアム」でやってた。2016年の映画。

古代エジプトが舞台の映画なんだが、「ハムナプトラ2」の「スコーピオン・キング」よろしく、イマイチな CG が目白押し。

ブレントン・スウェイツ演じる主人公ベックはチャラいガキで、ジャニーズの玉森裕太ってヤツが吹き替え。その恋人ザヤも、永野芽郁とかいう知らないヤツがやってて大根も大根だった。「TIME」の篠田麻里子を超えたかもしれない。あとおかずクラブの二人が悪役で吹き替えやってた。

- [『キング・オブ・エジプト』吹き替え版の法則が乱れる！（映画ネタバレなし感想＋ネタバレレビュー） カゲヒナタのレビュー](http://kagehinata64.blog71.fc2.com/blog-entry-1200.html)

神のくせにホルスもバカ。Wikipedia 見たらラジー賞5部門ノミネートだって。当たり前じゃのう。

だが週末になんとなくテレビで見る吹き替え映画としてはこの程度の3流映画がちょうど良かったりする。

## 以上

最近観た映画はこんな感じでした。
