---
title        : MacOS で at コマンドを有効化して使ってみる
created      : 2019-09-13
last-modified: 2019-09-13
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/09/index.html 09月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

あるコマンドを予約実行したい場合、すぐ思い付くのは `cron` (`crontab`) かと思われる。しかし `cron` は、ある処理を_定期的に繰り返し実行_するスケジュール設定になっており、ある処理を__ある時に1回だけ__行いたい場合には使いづらい。

ある処理を1回だけ予約実行したい場合は、__`at`__ というコマンドを使うと良い。

今回は `at` コマンドを MacOS Mojave で使ってみる。

## 目次

## `at` コマンドを有効化する

MacOS で `at` コマンドを使う際は、どうも最初に `at` コマンドを有効化する必要があるようだった。

- 参考：[unix - Mac OS X: at command not working - Super User](https://superuser.com/questions/43678/mac-os-x-at-command-not-working/146199#146199)

まずは以下のファイルを `vi` で開く。

```bash
$ sudo vi /System/Library/LaunchDaemons/com.apple.atrun.plist
```

`<key>Disabled</key>` の次の行に、`<true/>` と書かれた部分があれば、それを `<false/>` に書き換える。最初から `<false/>` であれば問題なし。

続いて以下のコマンドを打つ。

```bash
$ sudo launchctl unload -F /System/Library/LaunchDaemons/com.apple.atrun.plist
$ sudo launchctl load -F /System/Library/LaunchDaemons/com.apple.atrun.plist
```

コレで `at` コマンドが動作するようになった。

## `at` コマンドを試してみる

`at` コマンドが動作するか、試しに叩いてみよう。

```bash
$ echo 'echo TEST' | at now+10
```

とコマンドを実行すると、

```
job 28 at Thu Jun 27 10:49:10 2019
```

こんな形でジョブがスケジュール登録された反応が返ってくる。この後すぐに _`atq`_ コマンドを実行してみると、スケジュール登録されている情報が確認できる。

```bash
$ atq
28      Thu Jun 27 10:49:00 2019
```

ジョブは現在時刻から10秒後に実行する設定にしてあるので、余裕をもって2・30秒待ってから再度 `atq` コマンドを叩くと、今度は何も表示されないと思う。ジョブが実行されてスケジュール一覧から消えたからだ。

実行されたジョブの内容は、MacOS の場合だと、__`/var/mail/【ユーザ名】`__ というファイルにログ出力される。正確にはジョブの実行結果をメールする文面が見えているのだが、実行結果ログとして事足りる。

```bash
$ tail -f /var/mail/【ユーザ名】
```

のように叩くと、以下のような内容が表示されるかと思う。

```
From 【ユーザ名】@【ホスト名】.local  Thu Jun 27 10:52:43 2019
Return-Path: <【ユーザ名】@【ホスト名】.local>
X-Original-To: 【ユーザ名】
Delivered-To: 【ユーザ名】@【ホスト名】.local
Received: by 【ユーザ名】@【ホスト名】.local (Postfix, from userid 501)
        id 1379A9DF000; Thu, 27 Jun 2019 10:52:42 +0900 (JST)
Subject: Output from your job a0001d018d0000
Message-Id: <20190627010000.1379A9DF000@【ホスト名】.local>
Date: Thu, 27 Jun 2019 10:52:42 +0900 (JST)
From: 【ユーザ名】@【ホスト名】.local (Atrun Service)

TEST
```

こんな感じで実行できていれば OK だ。

## `at` コマンドの叩き方

`at` コマンドの叩き方はいくつかあるので、代表的なモノを紹介しておこう。

### 実行日時を指定する

実行日時を指定するには、`-t` オプションを使うと良い。

```bash
$ at -t 1906301720
```

このように叩くと、「(20) 19年・06月・30日・17時・20分」に実行するよう予約される。

現在時刻より過去の日時を指定した場合は、スケジュール登録されてから順次実行される。`at` コマンドの発動は若干のタイムラグがあるが、大体1分以内の誤差で動作する感じ。

### 実行するコマンドを入力する

先程の例では `echo 'echo TEST'` というコマンドをパイプで `at` コマンドに渡していたが、コレと同じことは以下のように入力できる。

```bash
$ at now+10
# ココで Return キーを押下すると次の行に移動し、コマンドが入力できるようになる
echo TEST
# 実行したいコマンドを入力して Return キーを押下する
# 空行にカーソルが移動したら、Control + D キーを押下する
job 31 at Thu Jun 27 10:58:58 2019
# 以上のようにスケジュール登録できる
```

キモは __`Control + D`__ キーだ。コレを知らないと、`at` コマンドで任意のコマンドを登録する方法が分からないだろう。

### コマンドの代わりに実行するファイルを指定する

コマンドを直接入力する代わりに、シェルスクリプトファイルを実行するよう指定できる。

例えば以下のようなシェルスクリプトを用意しておく。

- `./at-job.sh`

```bash
$ echo EXECUTED
$ touch OK.txt
```

そして次のようにスケジュール登録する。

```bash
$ at -t 1906301105 -f ./at-job.sh
```

スケジュールどおりに実行されると、`at-job.sh` と同じディレクトリに `OK.txt` というファイルが生成され、`/var/mail/【ユーザ名】` ファイルを確認すると、`EXECUTED` という文言が記録されているだろう。

## 登録されているジョブを確認する

登録して実行前のジョブを確認するには、先程紹介した `atq` コマンドか、_`at -l`_ コマンドを使う。どちらも表示される内容は同じ。

## 以上

指定の日時に1度だけコマンドを実行する `at`。MacOS でも簡単に使えたのでオススメ。

- 参考：[atコマンドについて詳しくまとめました 【Linuxコマンド集】](https://eng-entrance.com/linux-command-at)
