---
title        : Windows10 のレジストリを変更して CapsLock を Ctrl キーに変更する
created      : 2019-09-25
last-modified: 2019-09-25
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/09/index.html 09月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

最近 MacOS で、CapsLock を Control キーの挙動にするよう変更した。tmux を使い始め、(Cmd ではなく) Control キーの使用頻度が上がってきたからだ。

MacOS の US 配列の場合、Control キーはキーボードの一番左下。CapsLock は「A」キーの左にある。CapsLock キーを Control キーの挙動にしてやると、`Control + T` などを入力する時に、左手小指を下に下げる必要がなくなり、キーの入力速度が上がるのだ。

MacOS の場合は「システム環境設定」→「キーボード」→「修飾キー...」ボタン より、すぐに CapsLock や各種メタキーのアサインを変更できるのでお手軽だ (`defaults` コマンドでもやれなくはないが、ちょっと設定が面倒らしい)。

CapsLock を Control キーに変更するのが効果的だと実感したので、Windows 環境でも CapsLock キーに Ctrl キーをアサインしようと思い、調べてみた。

## 目次

## AutoHotKey で制御すると「押しっぱなし病」が起こる

最初に思い付いたのは、導入済みの AutoHotKey。CapsLock キーを押下した時に Ctrl キーを押したことにするとか、`CapsLock + T` などのコンビネーションを押下した時に `Ctrl + T` コンビネーションを押下させたり、といった設定自体は、すぐに書けるし、実際に動作した。

- 参考：[【AutoHotkey】Capslockを修飾キーとしてつかう - 緑茶思考ブログ](http://yusuke-ujitoko.hatenablog.com/entry/2016/06/18/000234)

しかしその動作が少々バギーで、CapsLock を1度押下すると、Ctrl キーを_押しっぱなし_にしているかのような挙動になってしまうバグが多発したのだ。

この「押しっぱなし病」は AutoHotKey 界隈では有名なバグらしく、色々な対策もあるようだが、なんだか面倒くさくなってきた。

- 参考：[AutoHotkey：キー押しっぱなし病・ホットキーすり抜け病対策の研究](https://did2memo.net/2013/10/03/autohotkey-ctrl-key-is-stuck/)

## レジストリ変更で対処できる

調べていると、レジストリを変更することで、CapsLock キーを Ctrl キーに変更できるようだったので、その方法を採用することにした。

「メモ帳」を開き、以下の内容をコピペ、Shift-JIS エンコーディングで保存する。ファイル名は `CapsLockToCtrl.reg` とかなんとか適当に。

```properties
Windows Registry Editor Version 5.00

; CapsLock キーを Ctrl キーに変更する

[HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\Keyboard Layout]
"Scancode Map"=hex:00,00,00,00,00,00,00,00,02,00,00,00,1d,00,3a,00,00,00,00,00
```

- [dotfiles/Caps Lock To Ctrl.reg at master · Neos21/dotfiles · GitHub](https://github.com/Neos21/dotfiles/blob/master/Windows/Caps%20Lock%20To%20Ctrl.reg)

拡張子 `.reg` で保存したら、エクスプローラからダブルクリックして実行する。レジストリを書き換えさせたら一度再起動 (ログオフ) して、設定を反映させる。

コレで、CapsLock キーが Ctrl キーの動作になった。もちろん、実際の Ctrl キーはそのまま Ctrl キーの動作をしている。Ctrl キーが2つになった感じだ。

## 以上

CapsLock に関しては AutoHotKey のようなソフトウェアレイヤーでは対応が難しいから、サクッとレジストリ変更で対応しちゃうのが楽ね。
