---
title        : XREA のサーバに SSH 接続する
created      : 2019-08-12
last-modified: 2019-08-12
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/08/index.html 08月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

メインサイト Neo's World は、*XREA* というウェブホスティングサービスのかなり初期の頃に取得したアカウントだ。コレ以前に `s15` サーバも取得していたし、別サイトで `s38`・`s41`・`s58` サーバなどをレンタルしたことがある。さらに最近、Yahoo! Geocities の閉鎖に伴う移行キャンペーンを利用して、`g3` サーバを借りられた。

そんな XREA だが、どうやらサーバに SSH 接続できるようなので、試してみた。

## 目次

## 接続元 IP 許可設定を行う

まず、SSH 接続したいマシンにて、XREA の管理画面にログインする。左メニューの「サイト設定」→「ツール/セキュリティー」と進み、「SSH 接続 IP 許可」セクションで「*SSH 接続 IP 許可*」ボタンを押下する。

コレで、このマシンの IP アドレスから SSH 接続できるようになる。ポケット Wi-Fi を使っていたりして **IP が変動する場合は、SSH 接続の前に都度コレを行う必要がある。**

## パスワードを使って SSH 接続する

続いて、アカウントのパスワードを使って SSH 接続を行う。ココで入力するパスワードは、「サイト設定」→「サイト一覧」→「FTP/SFTP 接続情報」欄で確認できるパスワードだ。

```bash
$ ssh -l 【ID】 【Server】.xrea.com

# この後パスワードを聞かれるので入力する
```

すると SSH 接続できるはずだ。

## 公開鍵ファイルを設定する

SSH 接続後は、`sudo` などは出来ないものの、一般的な Linux サーバとして利用できるので、公開鍵認証による SSH 接続のための手順を取れば、SSH 鍵でアクセスできるようになる。いわゆる `authorized_keys` ファイルの準備、ということだ。

まずは接続元のローカルマシンで、SSH 鍵ペアを発行しておこう。

```bash
$ ssh-keygen -t rsa -b 4096 -N '' -C 'NeosXreaKey'
```

ファイルは `~/.ssh/id_rsa` (秘密鍵)、`~/.ssh/id_rsa.pub` (公開鍵) の2ファイルが出力できたものとする。

続いて、先程パスワードを使って SSH 接続した XREA サーバ側で、以下のように作業する。

```bash
# ~/.ssh/ ディレクトリを作り権限を設定する
$$ mkdir .ssh
$$ chmod 700 .ssh
$$ cd .ssh

# ~/.ssh/authorized_keys ファイルを作成する
$$ touch authorized_keys
$$ chmod 600 authorized_keys

# このファイルの中に、先程発行した公開鍵ファイルの内容をコピペする
$$ vi authorized_keys
```

設定ができたら、このターミナルは一旦接続したままにしておいて、別のターミナルウィンドウから、公開鍵認証による SSH 接続ができるか試してみる。

```bash
# 秘密鍵ファイルを使ってアクセスできるか試す
$ ssh -i ~/.ssh/id_rsa 【ID】@【Server】.xrea.com
```

接続できるようなら問題なし。

## XREA API を利用して毎度の接続を楽にする

コレで XREA サーバに SSH 接続できるようにはなったが、IP が変動する場合、XREA 管理画面から「接続元 IP 許可」を毎回行わないといけないのは面倒だ。

そこで、XREA が公開している API を利用して、この許可設定をコマンドラインから行ってしまおうと思う。

### API Key の発行

先に、API コールに使用する API Key を発行する。

XREA 管理画面の右上、ユーザアイコンから「契約情報」を選び、最下部の「API KEY」セクションに移動する。「API KEY 発行」ボタンを押下すると、API Key 文字列が取得できるので、コレをコピーしておく。

### 接続元 IP 許可 API を `curl` でコールする

接続元 IP 許可の API リファレンスは以下。

- 参考：[Xrea Coreserver API Document](https://apidoc.xrea.com/#/tool/2017/07/19/tool-ssh-add.html)

XREA API のちょっと独特な点として、リクエストパラメータは JSON 形式ではなく、*Key・Value 形式*で送れ、とのことである。この書き方がイマイチ分からなかったので試行錯誤したが、`curl` コマンドの場合は

```bash
curl  -d 'Key1=Value1'  -d 'Key2=Value2'
```

といった形で、1項目ずつ指定していけば良いと分かった。

`param.addr` のように、ネスト構造になっている Key については、

```bash
curl  -d 'Key[SubKey]=Value1'  -d 'param[addr]=Value2'
```

というように書けば良い。

まずは試しに、ユーザ情報を取得するだけの API をコールしてみよう。`\` 記号で1コマンドを改行してみせたが、1行にまとめても良い。API Key、アカウントの ID、サーバ番号を代入する。

```bash
$ curl -X POST https://api.xrea.com/v1/user/info \
      -d 'api_secret_key=【API Key】' \
      -d 'account=【ID】' \
      -d 'server_name=【Server】.xrea.com'
```

うまくユーザ情報の JSON が取得できたら OK。

*接続元 IP を許可するための API* は、以下のように叩くと良いだろう。

```bash
$ curl -X POST https://api.xrea.com/v1/tool/ssh_ip_allow \
      -d 'api_secret_key=【API Key】' \
      -d 'account=【ID】' \
      -d 'server_name=【Server】.xrea.com' \
      -d "param[addr]=`curl -sS ifconfig.me`"
```

`param[addr]` に与える値として、`$ curl -sS ifconfig.me` というコマンドで取得した自身の IP アドレスを設定している。このコマンドを単体で叩くと分かるが、`ifconfig.me` というサイトがアクセス元の Public IP アドレスを返してくれるので、それを設定しているというワケ。

### あとは SSH 接続するのみ

接続元 IP を許可できたら、あとは SSH 接続するのみ。パスワード入力でも、公開鍵認証でも、どちらでも変わらない。

```bash
# パスワード入力式
$ ssh -l 【ID】 【Server】.xrea.com

# 鍵認証式
$ ssh -i ~/.ssh/id_rsa 【ID】@【Server】.xrea.com
```

パスワード認証の方は、対話式プロンプトになるのが避けられないので、以前紹介した *`expect`・`spawn`・`send` コマンドの複合技でパスワード入力を自動化*すると楽になるだろう。

```bash
$ expect -c "
set timeout 5
spawn ssh -l 【ID】 【Server】.xrea.com
expect \"【ID】@【Server】.xrea.com's password:\"
send \"【Password】\n\"
interact
"
```

- [SSH 接続のパスワード入力を自動化するシェルスクリプトを作ってコマンド化した](/blog/2018/09/19-01.html)

---

以上。

XREA サーバに SSH 接続できると、色々と夢がひろがりんぐだ。

## 参考

- XREA サーバへの SSH 接続について
  - [xreaにSSHでシェルログイン](http://mage8.com/websitetips/ssh.html)
  - [2010-12-29](http://d.hatena.ne.jp/kbi_webmaster/20101229)
  - [xreaやcoreサーバーのssh接続が、公開鍵認証に対応していた | 暗中模索](http://masarap.club/archives/1243)
- `curl` の書き方について
  - [curl(1) で POST する際の --data と --form の違いについて - @kyanny's blog](https://blog.kyanny.me/entry/20110427/1303838381)
  - [curl のオプション小まとめ - ドン・エンジニーア](http://komaji504.hateblo.jp/entry/2016/03/26/202724)
