---
title        : 踏み台サーバ経由で SSH ポートフォワーディングする手順
created      : 2019-08-26
last-modified: 2019-08-26
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/08/index.html 08月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

- *手元のパソコン*から
- パブリック IP を持っている**踏み台サーバ**を経由して
- プライベート IP しか持たない*目的のサーバ*に

アクセスしたい。

そして、「**手元の PC ⇔ 踏み台サーバ ⇔ 目的のサーバ**」という経路で*ポートフォワーディング*して、「目的のサーバ」が `8080` ポートで公開している Web サーバを、「手元の PC」の `18080` ポートで受け取って閲覧してみる。

## 目次

## まずは経路確認

まずは、各サーバに入れることを確認する。

```bash
# 手元の PC から踏み台サーバに SSH 接続する
$ ssh -i ~/.ssh/id_rsa -p 22 bastion_user@129.000.0.00

## 踏み台サーバに接続できた

## 踏み台サーバから目的のサーバに SSH 接続する
$$ ssh -i ~/.ssh/id_rsa -p 22 target_user@target-host

### 目的のサーバに接続できた。目的のサーバの 8080 ポートには Web サーバが立っているテイ
$$$ curl http://localhost:8080/
Hello World, This server is TARGET-HOST.
```

ココが上手くいかない場合は、クラウド側のファイアウォール設定で22番ポートを封じている可能性がある。

このやり方の場合、「踏み台サーバ」から「目的のサーバ」に接続する際の鍵ファイル (`~/.ssh/id_rsa`) は、「踏み台サーバ」内に置いておく必要がある。

## SSH 接続をポートフォワーディングしてみる

続いて、SSH 接続をポートフォワードしてみる。

```bash
# 手元の PC から踏み台サーバに接続し、「踏み台サーバから目的のサーバ」への接続経路を、ローカルの 10022 ポートに転送する
$ ssh -i ~/.ssh/id_rsa -p 22 bastion_user@129.000.0.00 -L 10022:target-host:22
```

このコマンドを実行すると、踏み台サーバに SSH ログインした状態になるので、*このターミナルタブはそのまま*にして、別のターミナルタブで、次のようにアクセスする。

```bash
$ ssh -i ~/.ssh/id_rsa -p 10022 target_user@localhost
```

このようにすると、「手元の PC の 10022 ポート」を指定しているが、ポートフォワード設定によって「目的のサーバ」に SSH ログインできる。

この際、「目的のサーバ」に接続するために使っている鍵ファイルは、「手元の PC」にある `~/.ssh/id_rsa` になるので、「踏み台サーバ」には秘密鍵ファイルを置いておく必要がなくなる。

## このポートフォワード設定を `~/.ssh/config` に書く

以上の2つのコマンドを `~/.ssh/config` に起こしてみると、以下のようになる。

```
Host forward1
  HostName      129.000.0.00
  User          bastion_user
  Port          22
  IdentityFile  ~/.ssh/id_rsa
  LocalForward  10022 target-host:22

Host forward2
  HostName      localhost
  User          target_user
  Port          10022
  IdentityFile  ~/.ssh/id_rsa
```

ファイルを設定したら、*`$ ssh -fN forward1`* を実行したあと、別タブで **`$ ssh forward2`** と実行すると、目的のサーバに接続できる。

**どこに「踏み台サーバ (`bastion`)」の情報を書くか、「目的のサーバ (`target`)」の情報を書くか、どこでフォワードするポート番号を指定するのか**を整理して理解しておこう。

## 「目的のサーバ」の Web サーバのポートをローカルにポートフォワードする

ココまででポートフォワーディングのやり方が分かったと思うので、「目的のサーバ」が `8080` ポートで公開している Web サーバを、「手元の PC」の `18080` ポートで受け取って閲覧してみる。

```bash
$ ssh -i ~/.ssh/id_rsa -p 22 bastion_user@129.000.0.00 -L 18080:target-host:8080
```

このように叩くと踏み台サーバにログインした状態になるので、*このターミナルタブはこのまま*に、ブラウザで次の URL にアクセスする。

- `http://localhost:18080/`

ローカルの `18080` ポートにアクセスすると、踏み台サーバを経由して、「目的のサーバ」の `8080` ポートの内容が閲覧できる。最初に書いた例で行くと「`Hello World, This server is TARGET-HOST.`」なんていうメッセージが見えている、というワケだ。

```bash
# curl で見てみても良い
$ curl http://localhost:18080/
Hello World, This server is TARGET-HOST.
```

## ポートフォワードをコマンド1発でバックグラウンド実行する

先程のやり方だと、踏み台サーバにログインした状態のターミナルタブが残ってしまう。コレではタブが邪魔臭いので、コマンド1発で実行したら、バックグラウンド実行してくれるようにしてみる。

```bash
$ ssh -i ~/.ssh/id_rsa -p 22 bastion_user@129.000.0.00 -L 18080:target-host:8080 -N -f -o ServerAliveInterval=60
```

前半の `-i`・`-p`・踏み台サーバ情報、`-L` オプションによるポートフォワード指定までは全く同じ。違いは `-N` 以降のオプション群だ。

コレを指定して実行すると、SSH 接続後にプロンプトが元に戻り、SSH 接続のプロセスがバックグランド実行される。MacOS の場合は「ターミナル.app」自体を終了させても、`http://localhost:18080/` にアクセスできる。

裏側ではずっとポートフォワードした状態になるので、ポートフォワードを終了する場合は、`$ ps x | grep ssh` でプロセス ID を調べ、`kill` してやる。

-----

以上だ。

- 参考 : [踏み台サーバを飛び越えて一発で目的のサーバへsshする方法 - Qiita](https://qiita.com/hkak03key/items/3b0c4752bfbcc52e676d)
- 参考 : [SSHポートフォワーディング（トンネリング）とは: 小粋空間](http://www.koikikukan.com/archives/2016/09/15-000300.php)
