---
title        : ProxyCommand を使って踏み台サーバ経由で SSH 接続するのをコマンド1発にする
created      : 2019-08-28
last-modified: 2019-08-28
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/08/index.html 08月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

「手元の PC → 踏み台サーバ → 目的のサーバ」と通信を経由して SSH 接続したい。

以前、`nc` コマンドを「踏み台サーバ」にインストールしておき、`~/.ssh/config` ファイルを書くことで、コマンド1発で SSH 接続する方法を紹介した。

- [nc と ssh config ファイルを使って多段 SSH 接続する](/blog/2019/05/01-01.html)

今回は、`nc` コマンドを踏み台サーバにインストールすることなく多段 SSH する方法を紹介する。

## 目次

## `~/.ssh/config` で設定する方法

先に、`~/.ssh/config` に接続先情報を記述する方式から紹介する。

```
Host target
  HostName      target-host
  User          target_user
  Port          22
  IdentityFile  ~/.ssh/id_rsa
  ProxyCommand  ssh -W %h:%p -i ~/.ssh/id_rsa -p 22 bastion_user@129.000.0.00
```

`HostName`・`User`・`Port`・`IdentityFile` の4つの情報は、「目的のサーバ」に接続するための情報だ。

`ProxyCommand` に書かれている **`ssh -W %h:%p`** はお決まりのモノとして、`-i`・`-p`・`ユーザ名@ホスト名` の情報で、「踏み台サーバ」への接続情報を指定している。

## コマンド1発で書いてみる

`~/.ssh/config` に接続先情報を書かず、コマンドラインで実現するなら次のとおり。

```bash
$ ssh -o ProxyCommand='ssh -W %h:%p -i ~/.ssh/id_rsa -p 22 bastion_user@129.000.0.00' -i ~/.ssh/id_rsa -p 22 target_user@target-host
```

## MacOS で `Bad stdio forwarding specification '%h:%p'` というエラーが発生する

自分がこのやり方に中々到達できなかったのは、`ssh -o ProxyCommand=''` コマンドを使った時に、

```
Bad stdio forwarding specification '%h:%p'
```

というエラーが発生して、動作しなかったためだ。

`~/.ssh/config` に設定を書いて実行すると上手く動いたので、何が原因なんだろうーと色々探していたのだが、原因は以前インストールした **`sshrc` のせい**だった。

- [SSH 接続した先でもお気に入りのエイリアス設定とかを使いたい！「sshrc」のススメ](/blog/2019/04/22-01.html)

自分は `~/.bashrc` で、

```bash
alias ssh='sshrc'
```

というエイリアスを設定していたのだが、コレがどうも良くなかったみたいで、_このエイリアスを削除_してやると、コマンド一発でも上手く動くようになってくれた。`brew install openssh` とかなんとかやってグニグニしてたけど関係なかった。

- 参考：[踏み台サーバを飛び越えて一発で目的のサーバへsshする方法 - Qiita](https://qiita.com/hkak03key/items/3b0c4752bfbcc52e676d)
- 参考：[Sshポートフォワード - dondari](https://www.dondari.com/Ssh%E3%83%9D%E3%83%BC%E3%83%88%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%AF%E3%83%BC%E3%83%89)
