---
title        : Mac のターミナルのプロンプトに Git ブランチ名を表示するようカスタマイズしてみた
created      : 2017-04-14
last-modified: 2017-04-14
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/04/index.html 04月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

普段、Windows 環境では GitBash を使っているので、プロンプトにディレクトリ名と Git ブランチ名が表示されている。

一方、Mac のターミナルは、Git をインストールしても Bash 環境には何ら影響がないので、ブランチ名が分かりづらかったりしてつらい。

ということで、Mac のターミナルのプロンプト表示をカスタマイズしてみた。

## プロンプトの表示仕様変更

プロンプトの表示仕様を変更するには、`PS1` という環境変数を変更する。

```bash
# 例えば「(ディレクトリ名) $ (ココにコマンド)」という形式のプロンプトにする場合
export PS1='\w $ '
```

この設定を `.bash_profile` に書いてやれば、プロンプトの表示形式を変更できるというワケだ。

この表示形式変更だが、特殊記号を使うと**文字色も変更できる**ので、設定次第で GitBash のようなカラフルなプロンプトも自分で作れるのだ。

## 今回は GitBash For Windows の設定を丸パクリする

GitBash での表示形式が気に入っているなら**丸パクリしちゃえばいいじゃない**、ということで、GitBash はどのようにプロンプトを設定しているのか確認してみた。

```bash
# 環境変数 $PS1 がどう設定されているのか確認する
$ echo $PS1
\[\033]0;$TITLEPREFIX:${PWD//[^[:ascii:]]/?}\007\]\n\[\033[32m\]\u@\h \[\033[35m\]$MSYSTEM \[\033[33m\]\w\[\033[36m\]`__git_ps1`\[\033[0m\]\n$
```

このようになっていた。

`\` を省略するが、`[033[32m]` などのように書かれている部分が、文字色を変更するための書き方になっている。`\n` は改行、`\u` はユーザ名、`\h` はホスト名、といったように、書き方が決まっている。

この辺は参考記事を見ながらカスタマイズすれば良い。

- 参考 : [Bashのプロンプトに色を付けよう、という話 - Qiita](http://qiita.com/Hiroki_lzh/items/d33184cf5ac9ec92c3a6)
- 参考 : [Bashのプロンプトに色を付けてサーバやユーザを区別する - Qiita](http://qiita.com/fernet/items/4dcb6f82520d87227121)

今回は Mac のターミナルにも上の設定をほぼ丸パクリしようと思う。ただ、`$MSYSTEM` という変数部分が要らないので、これだけ削除しておく。

`.bash_profile` に書く前に確認するには、ターミナル中で以下のような形で、`export` はせずに実際に `PS1` に代入してやることで即時反映できる (ただしターミナルを閉じると変更は保持されずに破棄される)。

```bash
# 「MINGW64」部分がないので削除した状態で試しにプロンプトを変えてみる
PS1='\n\[\033[32m\]\u@\h \[\033[33m\]\w\[\033[36m\]`__git_ps1`\[\033[0m\]\n$ '
```

これで動くはず、なのだが、Mac の場合、ブランチ名を表示するために使用している `git_ps1` という変数部分をデフォルトだと解釈できないと思う。どうやら Git が提供する必要なシェルスクリプトを読んでおかないといけないようだ。

そこで、**`.bash_profile` に書き込む場合は、以下のように記載する**必要がある。

```bash
# Git のプロンプトと Git 入力補完のシェルを読み込んでおく
. /usr/local/etc/bash_completion.d/git-prompt.sh
. /usr/local/etc/bash_completion.d/git-completion.bash
# プロンプトの表示仕様を決めるオプション変数
GIT_PS1_SHOWDIRTYSTATE=true
# プロンプトの表示形式を宣言
export PS1='\n\[\033[32m\]\u@\h \[\033[33m\]\w\[\033[36m\]`__git_ps1`\[\033[0m\]\n$ '
```

`GIT_PS1_SHOWDIRTYSTATE` に関しては、以下の記事でその他のオプションも紹介している。

- 参考 : [「Git補完をしらない」「git statusを1日100回は使う」そんなあなたに朗報【git-completionとgit-prompt】 - Qiita](http://qiita.com/varmil/items/9b0aeafa85975474e9b6)

これで、GitBash For Windows とほぼ同じプロンプトを Mac のターミナルにも設定できたはずだ。

- 参考 : [Git Bashのプロンプトから不要な箇所を消してスッキリさせる - Qiita](http://qiita.com/EichiSanden/items/6dd7edb24ffb66b01276) … `git-prompt.sh` を直接書き換えてプロンプトの表示形式を変えるやり方
