---
title        : Windows10 に Windows Movie Maker をインストールする
created      : 2018-06-10
last-modified: 2018-06-10
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/06/index.html 06月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Windows Movie Maker は2017年1月にサポートが終了し、Windows10 には既に同梱されていない。

そこで今回は、Windows ムービーメーカーを手動でインストールしてみようと思う。

## 目次

## Windows ムービーメーカーをダウンロードする

Windows Movie Maker は以下のページからダウンロードできる。

- [Download Windows Movie Maker 2012 16.4.3528.0331](http://www.softpedia.com/get/Multimedia/Video/Other-VIDEOTools/Windows-Live-Movie-Maker.shtml#download)

ページ下部の「Download Windows Movie Maker 2012 16.4.3528.0331 for Windows」リンクを選択し、モーダルから「Softpedia Secure Download (US)」を選択する。

すると *`wlsetup-all.exe`* というファイルのダウンロードが始まる。

## Windows ムービーメーカーをインストールする

ダウンロードした `wlsetup-all.exe` を開く。

「Choose the programs you want to install」を選択する。

次の画面で「Photo Gallery and Movie Maker」のみチェックを入れ、「Install」ボタンを押下する。

もしココでインストールに失敗すると、次のようなエラーが出る。

> Couldn't install programs  
> Couldn't install these programs: フォトギャラリーとムービーメーカー
> 
> An unknown error occurred.  
> Error: 0x800c0006  
> Source: UXPlatformLang

コレは言語の問題によるエラー。一旦「Close」ボタンを押して終了する。

ひとまずココで、Movie Maker がインストールできているか確認する。

`C:\Program Files (x86)\Windows Live\Photo Gallery\` 配下に `MovieMaker.exe` があれば OK。

試しに `MovieMaker.exe` を起動してみると、「Windows Essentials 2012」というダイアログが表示される。「Accept」を押して進むと、英語版の Windows Movie Maker が起動する。

一応このままでも使えるが、このあと日本語化してみる。

## Windows ムービーメーカーを日本語化する

もしココで `C:\Program Files (x86)\Windows Live\Photo Gallery\` 配下に `en` というディレクトリがあったら削除しておく。

日本語化用のファイルを以下からダウンロードする。

- <https://mirin3.com/data/ja.lzh>

`ja.lzh` を解凍し、`ja` ディレクトリごと `C:\Program Files (x86)\Windows Live\Photo Gallery\` 配下にコピーする。

コレで `MovieMaker.exe` を起動すると、日本語化された Windows ムービーメーカーが起動できるはずだ。

-----

以上。ちょっとした動画を作るだけなら Windows ムービーメーカーはとても手軽なので、こうして使えるとありがたい。

- 参考 : [【最新2018】終了したムービーメーカーを使える裏技、英語版から日本語版へ安全な方法 | 主婦でもできるアフィリエイトの始め方｜初心者は無料講座から！](https://mirin3.com/999/)
