---
title        : Mac でも Windows ライクにウィンドウ切替できるようになる「HyperSwitch」
created      : 2018-02-03
last-modified: 2018-02-03
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/02/index.html 02月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Mac の `Cmd + Tab` は「ウィンドウスイッチャー」ではなく「アプリスイッチャー」である。すなわち、アプリケーション単位でしか切り替えられない。コレが Windows からの移行組としてはイマイチだなと思っていたのだが、**HyperSwitch** というアプリを入れることで解決できたので紹介。

- [HyperSwitch](https://bahoom.com/hyperswitch)

アプリの `.dmg` ファイルをダウンロードしたら、アプリケーションディレクトリに投げ込んでインストール。初回起動時にシステム環境設定でアプリの許可設定が必要。

アプリを機動すると設定画面が現れる。個人的なオススメ設定は以下のとおり。

- General タブ
  - 「Run HyperSwitch in the background」にチェック。HyperSwitch 自体の余計なウィンドウが表示されなくなる。
  - Active the window switcher for : 「Command + Tab」と「Command + \` (バッククォート)」に設定。デフォルトの Cmd + Tab はもう使わない。
  - Delay activation for : 「0 ms」。余計な遅延不要。サクサク動かす！
  - デュアルモニタにしている場合は「Include windows from other spaces」「Include windows from other screens」にもチェック。
  - 「Use shift to cycle backwords」にチェック。Shift で逆順に移動できる。
- App Switcher タブ
  - 特にいじらずデフォルトのまま。動作を高速化させたいなら「Delay activation」の数値をいじる程度。
- Appearance タブ
  - 「Thumbnail size」をお好みで大きく。
  - Show 「small」 app icons にしておくのが個人的な好み。
  - Show HyperSwitch in 「the menu bar」のみチェック。Dock には表示させず、設定変更用にメニューバーにのみ表示しておく。
- About
  - 自動アップデートと、匿名での利用状況送信の設定。お好みで。

さて、この状態で `Cmd + Tab` を押すと、HyperSwitch による_ウィンドウスイッチャー_が表示される。

さらに、「Cmd + \` (バッククォート)」を押すと、アクティブなアプリで複数ウィンドウ存在する場合に、その**アプリ内のウィンドウを切り替えられる**。

アプリによっては独自に `Option + Tab` や `Control + Tab` で対応していたりするのだが、そのショートカットキーがバラバラで毎回迷っていたので、コレは助かる。

コレでかなり快適！
