---
title        : Jenkins Declarative Pipeline で複数行の Windows コマンド or シェルスクリプトを実行する
created      : 2018-02-25
last-modified: 2018-02-25
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/02/index.html 02月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Declarative Pipeline v1.2 以降で検証。最近 Jenkins づいている。

Declarative Pipeline の `sh` や `bat` コマンドは、**シングルクォートを3つ `'''`** ずつ使って行を囲むことで、*複数行の Windows コマンドやシェルスクリプトを実行できる*。

```groovy
pipeline {
  agent any
  stages {
    stage('複数行の Windows コマンド') {
      steps {
        // シングルクォート3つで囲む
        bat '''
          Setlocal EnableDelayedExpansion
          some_cmd.bat
          If Not !ERRORLEVEL! == 0 (
            Echo 失敗 !ERRORLEVEL!
          ) Else (
            Echo 成功: !ERRORLEVEL!
          )
        '''
      }
    }
    stage('複数行のシェルスクリプト') {
      steps {
        sh '''
          sh ./some_shell.sh
          echo HogeFuga
        '''
      }
    }
  }
}
```

Windows コマンドで `%ERRORLEVEL%` などの変数を参照する際は、`Setlocal EnableDelayedExpansion` で*遅延展開*を有効にし、`!ERRORLEVEL!` を使うようにする。パイプラインに記述したコマンドは複数行全てを展開してから実行されるので、遅延展開させる必要がある。

組み合わせるコマンドによっては、複数行で書くと後続のコマンドがうまく実行されないことがあった。そういう時は

```groovy
bat 'echo ほげ'
bat 'echo ふが'
```

というように、1行ごとに `bat` コマンドを分けて書いてやるしかない。

- 参考 : [Jenkinsビルドの「シェルで実行」の失敗/成功を操作する - Qiita](https://qiita.com/cs_sonar/items/0190d68c3856b6fd6878)
- 参考 : [Jenkins pipeline - try catch for particular stage and subsequent conditional step - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/43293501/jenkins-pipeline-try-catch-for-particular-stage-and-subsequent-conditional-ste/43303039)
- 参考 : [Jenkins and return code from windows batch - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/19355114/jenkins-and-return-code-from-windows-batch)

実行する Jenkins サーバが Windows Server なのか Linux サーバなのか、つまり実行環境の OS が Unix 系なのかどうかは、`isUnix()` という関数で判定できる。これを利用する際は `script` ブロックを使うことになるようだ。

```groovy
pipeline {
  agent any
  stages {
    stage('Unix 系 OS 判定') {
      steps {
        script {
          if(isUnix()) {
            sh 'ls'
          }
          else {
            bat 'dir'
          }
        }
      }
    }
  }
}
```

ブレースとインデントがエグくなりがち…。

ちなみに、以前も書いたが、Windows 環境で日本語を含むジョブ名 = ワークスペースディレクトリ名にすると、`bat` コマンド実行後に止まり続けるので止めよう。

- [Jenkins の Declarative Pipeline を触ってみた](/blog/2018/02/07-02.html)
- 参考 : [NBM2 - Jenkinsで「パイプラインスクリプトでWindowsのコマンド叩く」時ジョブが延々と止まる感じになる場合](http://kazuhito-m.github.io/tech/2016/12/05/jenkins-jobstop-by-japanesename)
