---
title        : node-sass だけで SCSS をコンパイルする素振り環境を作ってみた
created      : 2018-02-28
last-modified: 2018-02-28
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2018/index.html 2018年
  - /blog/2018/02/index.html 02月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

これまで Angular CLI が内蔵しているモノだったり、Gulp プラグインとしてしか使ってこなかった **node-sass**。今回は node-sass を直で使ってみようと思う。

```bash
# 適当な作業ディレクトリを作って移動する
$ mkdir suburi-sass && cd $_

# package.json を作る
$ npm init -y

# node-sass をインストールし devDependencies に追加しておく
$ npm i -D node-sass

# コンパイル時のエントリポイント (起点) となるメインの SCSS ファイルを作っておく
$ touch styles.scss
```

ココまでできたら、`package.json` に、以下のようなスクリプト (npm-scripts) を定義する。

```json
{
  "name": "suburi-sass",
  "scripts": {
    "node-sass": "node-sass ./styles.scss -r -o ./ --output-style compressed && node-sass ./styles.scss -r -o ./ --output-style compressed -w"
  },
  // 以下略
}
```

node-sass の `-w` (Watch) モードは初回ビルドをしてくれないようなので、どうしてもこういう書き方が必要になる。同じことを2回書いているようでキモいが、おおよそこうしないといけないようだ。

- 参考：[node.js - Using node-sass watch option with npm run-script - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/34797140/using-node-sass-watch-option-with-npm-run-script)

コレで準備完了。CLI で _`$ npm run node-sass`_ を実行すると、`styles.scss` を一度コンパイルしたあと、監視モードになる。あとは `styles.scss` をバンバン書いていけば良いだけ。

もしも `npm run` がうまくいかず、*`Error: ENOENT: no such file or directory, scandir '**/node_modules/node-sass/vendor'`* などといったエラーが出る場合は、以下のコマンドを打って、node-sass の C++ 部分を再ビルドしてやると解決するだろう。

```bash
$ npm rebuild node-sass
```

- 参考：[Error: ENOENT: no such file or directory, scandir '`**/node\modules/node-sass/vendor`' · Issue #1579 · sass/node-sass · GitHub](https://github.com/sass/node-sass/issues/1579)

このように、node-sass だけで SASS / SCSS を素振りするお試し環境がサクッと作れた。
