---
title        : Lenovo ThinkPad のラインナップ・特徴・型番の読み方を整理する
created      : 2020-04-30
last-modified: 2020-04-30
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/04/index.html 04月
hidden-info:
  original-blog: Murga
  is-hide: true
---

ThinkPad X250 を買おうと思った時、シリーズの特徴が分かりづらかったのでまとめることにする。

- [ThinkPad X250 を買った - El Mylar](https://neos21.hateblo.jp/entry/2020/02/20/140830)
- [ThinkPad X250 が壊れたので ThinkPad X250 を買った - El Mylar](https://neos21.hateblo.jp/entry/2020/04/04/113000)

基本的な命名規則は

- シリーズ名を表す英字1文字
- 3桁の数字
  - 百の位 : モニタのサイズ (例 : 3 始まりなら13インチ)
  - 十の位 : そのモデルの世代
  - 一の位 : Intel CPU なら 0、AMD CPU なら 5

という命名が多いが、「X1」とか、後ろに「s」が付くマイナーチェンジモデルとかもあって、ハッキリしない。

ThinkPad のラインナップと特徴は、独自調べで以下のとおり。

- __X__ : 12・13・14インチ 軽量化メイン。Yoga モデルあり
- _L_ : 13・14・15インチ。X より重いが安いモノが多い。Yoga モデルあり
- __E__ : 14・15インチ。L・T シリーズより安い。3桁の末尾が 5 だと AMD CPU
- _T_ : 14・15インチ。E シリーズより軽く高価
- __P__ : 14・15・17インチ。高性能だが重く高価
- _A_ : 12・14インチ。AMD CPU。3桁の末尾が 5
- ThinkBook : 13・14・15インチ。最廉価。バッテリー小さめでトラックポイントなし。IdeaPad 寄りだがカメラにプライバシーシャッターがあったりする

その他、Lenovo が取り扱うノート PC 周りは以下のようなブランドがある。

- Lenovo
  - V : ラップトップ
  - E : タブレット・ほぼ ChromeBook
  - ChromeBook S
- IdeaPad
  - 3桁の数字は ThinkPad の命名規則とは無関係
- Yoga
  - Yoga Book、Yoga C、Yoga S など
  - ThinkPad の Yoga とか、Lenovo のタブレットモードがあるモデルとはまた別になる
- Legion
  - Y : ゲーミングノート

うーん。すげー分かりづらい。

とりあえず選び方から並べるとこんな感じかな。

- とにかく軽さ重視・値段は二の次 → X シリーズ
- とにかく安さ重視・重量は二の次 → E シリーズ → L シリーズ (少し雰囲気が違うが ThinkBook とかもココか)
- コストとパフォーマンスのバランスが取れた通常サイズ機が欲しい → L シリーズ
- コストとパフォーマンスのバランスが取れた大きめの機種が欲しい → T シリーズ
- 重くても性能重視 → P シリーズ (ゲーミングノートの Legion Y とかもココかな)
- Intel CPU が嫌い → A シリーズ、末尾が 5 で終わるモデル
- 会社っぽい PC を避けたい → IdeaPad、Yoga、Lenovo V
- Windows OS を避けたい → ChromeOS の Lenovo E・ChromeBook S

自分はコンパクトさ重視で、12インチの X2xx シリーズから、中古で安価な X250 を選んだというワケ。
