---
title        : Angular4 + Cordova なアプリを作る時の注意点
created      : 2017-10-05
last-modified: 2017-10-05
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/10/index.html 10月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

Angular4 + Cordova なアプリを作る時の注意点をいくつか紹介しておく。

だいぶ前に GitHub に Angular4 + Cordova なボイラープレートプロジェクトを上げていて、解説記事を書いた気になっていたのだが、書いていなかったようなので書く。

リポジトリは以下。

- [GitHub - Neos21/angular-cordova: Angular4 + Cordova iOS App Boilerplate](https://github.com/Neos21/boilerplate-angular-cordova)

## ボイラープレートは Angular CLI + Cordova CLI で作る

プロジェクトの雛形は、Angular CLI と Cordova CLI で別々に作り、Angular CLI のフォルダをベースに Cordova CLI で生成されたファイルや `index.html` をマージすると良いだろう。

```bash
# Angular ボイラープレートはこんな感じ
$ ng new angular-cordova --skip-git --skip-commit --style scss --routing

# Cordova ボイラープレートはこんな風に
$ cordova new angular-cordova-boilerplate com.example.angular.cordova angular-cordova
```

マージした内容は以下のコミットを参照のこと。

- [Install Cordova · Neos21/angular-cordova@5d99990 · GitHub](https://github.com/Neos21/boilerplate-angular-cordova/commit/5d99990a95b6314a0dc9cb4a5c0b51fbaed1f220)

`index.html` に `meta` 要素を追加したり、`cordova.js` を読み込む `script` 要素を書くのを忘れずに。

## ビルドの出力先を `dist` から `www` にしておくと楽

`.angular-cli.json` の `outDir` を変更して、ビルドしたファイルの出力先を `www` ディレクトリにしておくと楽。ただし、ビルドが失敗すると `www` ディレクトリが消えたままになり、そのまま `cordova` コマンドを叩くと「`www` ディレクトリがないから Cordova プロジェクトじゃないよ」と言われてしまう。`$ mkdir www` すれば良いが、手作業が入るのでお忘れなきよう。上手いやり方ないもんかな…。

ついでに `./src/tsconfig.json` の `types` を消しておくと、型定義ファイルを `./node_modules/` から拾ってくれるようになるのでオススメ。なんでこれがデフォなんだろうなぁ…？

## `ng build` は `--base-href` オプションを指定すること

一番大事なのが、__`ng build` する際に `--base-href` オプションを指定しないと Cordova アプリとして正常に動作しない__、ということ。

`--base-href` オプション未指定の場合は、`index.html` には `<base href="/">` とサイトルートパスが指定されるようになっているのだが、これだと `cordova.js` などが読み取れなくなる。

正しくするには __`$ ng build --base-href ./`__ と指定してビルドし、`<base href="./">` と相対パスを指定してやる必要がある。これさえすれば Cordova アプリとして動作する。

## Cordova はローカルインストールしても正しく動作しない

Cordova、正しくは `cordova-lib` パッケージには、`dependencies` に `"npm": "^2.10.x"` と記載されている。

- 参考：[cordova-lib/package.json at master · apache/cordova-lib · GitHub](https://github.com/apache/cordova-lib/blob/master/package.json#L31)

Cordova をグローバルインストールした際は、グローバルな位置にいる npm 自身を利用するので、npm の v3 系や v4 系などを利用していても問題ないのだが、Cordova をローカルインストールすると、Cordova 自身が所属する `node_modules/` 配下に npm パッケージが存在しないので、この `dependencies` の記述に従って *npm の v2 系を `node_modules/` 内にダウンロードしてくる*のだ。

このせいで、`npm run cordova` とローカルインストールした Cordova を使うと、一部のコマンドが正しく動かない。例えば `cordova prepare` などが失敗する。

残念ながら、Cordova はグローバルインストールして使う前提になっているようなので、ローカルインストールした Cordova は使わない方針にした方が良い。

---

環境設定回りでの注意点はこのくらい。

Angular の実装に移ってしまえば、あとは Ionic Native を組み合わせたりして Angular アプリとしてコーディングしていくだけで、大抵のことは Cordova を意識せずに作れる。
