---
title        : iOS Safari から追加したフルスクリーンモードアプリのステータスバーの表示仕様を変える
created      : 2017-10-14
last-modified: 2017-10-14
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/10/index.html 10月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

前回紹介した、_`apple-mobile-web-app-capable`_ による「ウェブページをネイティブアプリっぽく見せるフルスクリーンモード」だが、このフルスクリーンモードの時にステータスバーの表示仕様を変更する方法があることが判明。早速試してみた。

- [iOS Safari で Web ページを「ホームに追加」した時にフルスクリーン表示にする](/blog/2017/10/13-01.html)

## apple-mobile-web-app-status-bar-style

こちらも `meta` 要素で、`apple-mobile-web-app-capable` と同時に **`apple-mobile-web-app-status-bar-style`** というメタ宣言をする。

```html
<meta name="apple-mobile-web-app-capable" content="yes">
<meta name="apple-mobile-web-app-status-bar-style" content="default">
```

このように設定したページを「ホームに追加」して開くと、ステータスバー部分は白色の背景に黒文字、というデザインになる。

`apple-mobile-web-app-status-bar-style` に設定できる値は以下の3つ。

- `default` … 白色の背景に黒文字。未指定の時と同じ見た目。
- `black` … 黒色の背景に白文字。
- `black-translucent` … 透過背景に白文字。ステータスバーの高さがなくなるので、Web ページの最上部にステータスバーの文字が重なって表示されるような見た目になる。

Cordova アプリを作っている人なら `black-translucent` の挙動は馴染みがあるかも。cordova-plugin-statusbar を入れると `default` や `black` のように、ステータスバーが常時表示されるようになる、あの動きだ。**ステータスバーの高さは 20px** で、この分だけ表示位置がズレる。

## 実際のサンプル

以下にそれぞれの設定を行ったページを用意したので、それぞれ「ホームに追加」して動作確認してみてほしい。

- [apple-mobile-web-app-status-bar-style : default](https://neos21.github.io/poc-ios-safari-web/capable-2.html)
- [apple-mobile-web-app-status-bar-style : black](https://neos21.github.io/poc-ios-safari-web/capable-3.html)
- [apple-mobile-web-app-status-bar-style : black-translucent](https://neos21.github.io/poc-ios-safari-web/capable-4.html)

---

`default` と `black` は使いやすいと思うが、`black-translucent` はクセがある。

- ステータスバーの文字が重ならないようページ上部に余白を開け、白背景のページにすることでステータスバーがないページのように見せる。
  - 電池残量のアイコンは黄緑色とか赤色とか色が付くので、コレが隠しきれず微妙だけど…。
- ステータスバーの背景色となるような、任意の背景色を付けたボックス要素を `position: fixed` でページ上部に固定してステータスバーの背景色をカスタムする。
  - 白文字の方は変えられないので、濃いめの色しか選べないけど。
- いずれの場合も、スクロールが発生する場合はステータスバー部分とコンテンツが重ならないように配慮が必要。

なお、ステータスバーは iPhone を横向きにしたとき (ランドスケープ表示という) は表示されない。
