---
title        : JavaScript だけでブラウザ上からスマホの向きや動きを知る … 2 DeviceMotion 編
created      : 2017-10-21
last-modified: 2017-10-21
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/10/index.html 10月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

前回紹介した DeviceOrientation は「端末が現在どのような方角を向いていて、どのくらい傾いているか」が分かるシロモノだった。

- [JavaScript だけでブラウザ上からスマホの向きや動きを知る … 1 DeviceOrientation 編](/blog/2017/10/20-01.html)

今回は __DeviceMotion__、_加速度センサー_ の情報を取得する。

これを使うと、一定の速度以上で端末を動かしたことを検知するとか、ユーザが端末を持ってジャンプした、とかいう動きを検知することができる。動きの種類に応じた処理を行いたい時に使えるだろう。

以下の GitHub Pages にサンプルを作ったので、コチラを見ながら読んでみてほしい。

- [iOS Safari Web Test](https://neos21.github.io/poc-ios-safari-web/js-api-access-1.html)

## 対象ブラウザがイベントを取得できるかの検知

対象のブラウザが DeviceMotion (加速度センサー) のイベントを取得できるかは、以下のように確認する。

```javascript
if(DeviceMotionEvent in window) {
  // 加速度センサーが使える
}
```

こちらも DeviceOrientationEvent と同じように、 `window.ondevicemotion` というプロパティもあるので覚えておきたい。

## DeviceMotionEvent の取得方法

以下のように `window` のイベントとして定義することで情報を取得できる。

```javascript
window.addEventListener('devicemotion', function(event) {
  // Interval
  console.log('前回呼び出しからの経過時間 : ' + event.interval);
  
  // Acceleration : 端末の加速度
  console.log('x (左右) : ' + event.acceleration.x);
  console.log('y (上下) : ' + event.acceleration.y);
  console.log('z (前後) : ' + event.acceleration.z);
  
  // Acceleration Including Gravity : 端末の加速度 + 重力
  console.log('x (左右) : ' + event.accelerationIncludingGravity.x);
  console.log('y (上下) : ' + event.accelerationIncludingGravity.y);
  console.log('z (前後) : ' + event.accelerationIncludingGravity.z);
  
  // Rotation Rate : デバイスの回転速度
  console.log('alpha (縦回転)   : ' + event.rotationRate.alpha);
  console.log('beta  (横回転)   : ' + event.rotationRate.beta);
  console.log('gamma (水平回転) : ' + event.rotationRate.gamma);
});
```

コメントで大体説明してしまったが、加速度センサーやデバイスの回転方向を取得することができる。

### interval

`interval` は前回情報を取得してから今回の呼び出しまでの経過時間を示す。大抵は0.001秒みたいな物凄い勢いで繰り返し呼び出されるので、ログ出力やパワーが必要な処理を高速で何度も呼び出さないように注意したい。

### acceleration

`acceleration` は、端末の上下左右前後の加速度が分かる。端末をビュンと前に出したり、勢い良く高く上げたりすると、`x`・`y`・`z` の値が大きくなるのが分かると思う。

### accelerationIncludingGravity

`accelerationIncludingGravity` は、`acceleration` が純粋に端末の位置移動による加速度を返していたのに対し、こちらはそれに加えて重力も加味した値が返される。

どちらかというと、`accelerationIncludingGravity` が重力加速度を含んだ生の加速度を返していて、`acceleration` はここから重力加速度を除いた情報として値を返しているようだ。

### rotationRate

`rotationRate` はデバイスの回転速度。前後左右に傾けるような動きの速度が分かる。

---

かなり高速で繰り返しイベントが発火するので、情報の扱いが大変そう。閾値の設定も難しいところだが、JavaScript だけで特殊な処理なしにこうした情報が取得できるのは面白い。

## 参考文献

- [JavaScript で加速度センサーの値を取ってみる - はしくれエンジニアもどきのメモ](http://cartman0.hatenablog.com/entry/2015/06/26/175002)

DeviceMotion・DeviceOrientation 両方のサンプルコードが載っているサイトたち。

- [javascriptでデバイスの向きと加速度を取得 - とある角度から](http://1010real.hateblo.jp/entry/2014/04/21/213118)
- [JS iPhoneに搭載されているセンターの値を、JavaScriptから取得する - YoheiM .NET](http://www.yoheim.net/blog.php?q=20130201)
- [Webアプリ入門（HTML5+JavaScript) 6章センサー - NAVER まとめ](https://matome.naver.jp/odai/2140737862157033401)
