---
title        : cordova-plugin-camera-preview を使ってページ内にカメラプレビューを表示する
created      : 2017-10-29
last-modified: 2017-10-29
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/10/index.html 10月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

**cordova-plugin-camera-preview** は、Cordova アプリのページ内にカメラプレビューを重ねて表示できるプラグイン。これを利用すれば、カメラを操作する独自の UI をフロントエンドで実装しておき、それをカメラプレビューに重ねて見せたりだとか、画像を撮影してその場でフォーム送信して欲しい時に小さなプレビュー窓で写真撮影をしてもらえたり、少し変わったカメラの UX を提供できる。

- [GitHub - cordova-plugin-camera-preview/cordova-plugin-camera-preview: Cordova plugin that allows camera interaction from HTML code](https://github.com/cordova-plugin-camera-preview/cordova-plugin-camera-preview)

今回のプラグインを使用したサンプルコードは以下に置いてある (WIP で申し訳ないが…)。

- [GitHub - Neos21/CordovaExamples at feat/cameraPreview](https://github.com/Neos21/example-cordova/tree/feat/cameraPreview)

## プラグインのインストール

プラグインのインストールは以下のとおり。

```bash
$ cordova plugin add cordova-plugin-camera-preview
```

npm に上がっていない、開発中の最新版を導入したい場合は、以下のように GitHub リポジトリを指定する。

```bash
$ cordova plugin add https://github.com/cordova-plugin-camera-preview/cordova-plugin-camera-preview.git
```

## カメラの起動

プラグインを起動したら、HTML 上の `button` 要素を押してカメラプレビューを起動する処理を作ってみようと思う。

```javascript
window.CameraPreview.startCamera({
  // プレビューボックスの左上を配置する縦座標
  x: 0,
  // プレビューボックスの左上を配置する横座標
  y: 0,
  // プレビューボックスの幅
  width: window.screen.width,
  // プレビューボックスの高さ
  height: 200,
  // カメラの向き : バックカメラで起動する
  camera: window.CameraPreview.CAMERA_DIRECTION.BACK,
  // html 要素より裏側のレイヤーでバックグラウンド起動する場合は true
  toBack: false,
  // プレビューボックスをタップして写真を撮る
  tapPhoto: true,
  // プレビューボックスのタップした箇所にフォーカスを当てない (オートフォーカスに任せる)
  tapFocus: false,
  // プレビューボックスをドラッグ可能にする
  previewDrag: true
}, function() {
  console.log('カメラ起動');
}, function(error) {
  console.log('カメラ起動に失敗', error);
});
```

`x`・`y` でプレビューボックスの表示座標、`width`・`height` でサイズを指定する。画面中央に表示したい場合は `(window.screen.width / 2) - (width / 2)` といった計算が必要になる。

`toBack` を `true` にすると、`html` 要素よりも裏側のレイヤーにプレビューボックスが表示される。**body 要素や html 要素に `background` が指定されるとプレビューボックスが見えなくなる**ので注意。

`tapPhoto` と `tapFocus` で、プレビューボックスをタップした時の動作を指定できる。また、`previewDrag` を `true` にするとプレビューボックスをドラッグして移動できるようになる。

## 写真の撮影

写真の撮影には `window.CameraPreview.takePicture()` という API を使う。`tapPhoto` を有効にしている場合でも、`takePicture()` に設定した内容およびコールバック関数が実行される。

```javascript
// width・height は未指定か 0 でデフォルト指定になる
window.CameraPreview.takePicture({
  quality: 100,
  width: 0,
  height: 0
}, function(imgData) {
  console.log('撮影成功');
  // 結果は JPG 形式の Base64 データとして受け取れる
  document.getElementById('img').src = 'data:image/jpeg;base64,' + imgData;
}, function(error) {
  console.log('撮影失敗', error);
});
```

画像は DataURL 形式で受け取り、カメラロールには保存されないので注意。

## カメラプレビューの終了

カメラプレビューを閉じる。

```javascript
window.CameraPreview.stopCamera(function() {
  console.log('カメラプレビュー終了');
}, function(error) {
  console.log('カメラプレビュー終了失敗');
});
```

ココまでで、基本的な起動・撮影・停止ができるようになった。

## カメラプレビューの表示切り替え

`switchCamera()` でフロントカメラとバックカメラを切り替えたり、`show()`・`hide()` でプレビューボックスの表示・非表示を切り替えたりできる。

```javascript
window.CameraPreview.switchCamera(function() {
  console.log('カメラ切替成功');
}, function(error) {
  console.log('カメラ切替失敗');
});

window.CameraPreview.hide(function() {
  console.log('カメラプレビュー非表示');
}, function(error) {
  console.log('カメラプレビュー非表示失敗');
});

window.CameraPreview.show(function() {
  console.log('カメラプレビュー表示');
}, function(error) {
  console.log('カメラプレビュー表示失敗');
});
```

これらを呼び出すイベントを HTML 上の任意のボタンにでも設定してやれば良い。

カメラプレビューの表示サイズが小さかったり、`html` 要素の背景に埋もれていたり、`hide()` で非表示にされたりしている場合でも、HTML 上のボタンなどから `takePicture()` を実行してやれば、写真撮影は可能。ちょっとスパイカメラ風なことも可能…？

-----

その他、*フォーカスや露出、ズーム設定*といった撮影時の設定や、**カラーエフェクトやホワイトバランス**などといった簡単な加工にも対応している。ぜひ公式の API を見てみてほしい。
