---
title        : プロジェクト管理
created      : 2021-01-27
last-modified: 2021-01-27
path:
  - /index.html Neo's World
  - /tech/index.html Tech
---

プロジェクトマネジメント、チーム管理、顧客折衝などのナレッジやノウハウ。


## プロジェクト管理ナレッジ

- [プロジェクトマネジメントに関する著名な原理・原則の一覧](./principles.html)
- [プロジェクト管理関連ブックマーク](./bookmarks.html)


## プロジェクト管理ノウハウ

- [プロジェクト管理における4つの「ベース」](./4-bases.html)
- [ドキュメント・ベースは階層構造をもたせる](./documents-tree.html)
- [文書化する。口頭で伝えない](./not-orally-in-writing.html)
- [部下に指示を出す時に伝えるべきこと・伝えないこと](./what-should-tell-to-subordinates.html)
- [外部表現と内部表現を分け、辞書を作る](./external-internal-representation.html)
- [一元化する。二重管理を避ける](./centralization.html)
- [標準に従い一貫性を持たせる。思い付きで独自の行動をしない](./consistency.html)
- [最初から整理整頓しておく](./keep-things-tidy.html)
- [禁止事項だけでなく推奨事項を伝える](./rather-recommendation-than-banned.html)
- [工数見積の際に注意すること](./man-hour-estimates-check-list.html)


---


## 雑多なメモ

トピックにまとめられそうになったらまとめます。

- いいですか、タスクの名前は、やる活動の要約ではなくて、タスクが完了した状態の要約にするんですよ。進捗がやばくて、誰かに手伝って欲しいとき、前者だと助けにくいんですよ
- あなたはプロジェクトを下のように行うことができる。  
  ・時間通りに  
  ・予算内に  
  ・適切に  
  二つを選べ
- カップ焼きそばを作るには、ただ熱湯を注ぐだけでなく「買ってくる」、「ソースを入れる」など前後に様々な工程があり、パッケージには「熱湯3分」とだけ書いてあっても実際の納品までは10分弱かかる計算なのです。これが、エンジニアが納期を想定の倍以上見積もったほうがいい理由です
- クソコードってまさしく「そういうものを同僚にお出ししていいと思っている」という人格の問題なので、コードレビューは人格否定と不可分なので、戦争の方法を学ぶしかない
- ビジネスの場において顧客が事前に自分たちのほしいものを認識して全ての要件を提示するのは不可能なので、ウォーターフォールは都市伝説だと思ってる
  - ↑ その程度の奴を客に選ばない仕事をしたい
- 現在IT業界とよばれるところは80万人の雇用があるが、専門教育を受けたちゃんとした人材だけで仕事すれば8万人で済むとのこと。それぐらい、今のIT業界は専門教育を受けていない人材が含まれている、すなわち、それでちゃんと回るような社内教育システム、開発体制、長時間労働体制が構築されている
- かつて、ソフトウェア科学に「そんな難しいことを現場のプログラマにどうやって教えるんだ？」との言葉が投げつけられていました。すでに答は出ています。「理解した人が現場に入れば良いだけ」
