---
title        : ソフトバンクの支払い名義を親から自分に変更するにはソフトバンクショップでの手続きが必要
created      : 2020-02-01
last-modified: 2020-02-01
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2020/index.html 2020年
  - /blog/2020/02/index.html 02月
hidden-info:
  original-blog: Murga
  is-hide: true
---

我が家はソフトバンクでケータイを契約している。自分が未成年の頃からソフトバンクユーザなので、当初は父の名義で契約し、父が支払い先名義になっていた。

- 父の携帯：父が契約者 … 父が支払先
- 母の携帯：父が契約者 … 父が支払先
- 俺の携帯：_父が契約者_ … __父が支払先__

しかし、俺が実家を離れ、自分で携帯を機種変更したところ、契約者名が自分になり、支払いは父、という状態になっていた。

- 父の携帯：父が契約者 … 父が支払先
- 母の携帯：父が契約者 … 父が支払先
- 俺の携帯：_俺が契約者_ … __父が支払先__

この情報は、「My Softbank」→「契約の確認・変更」→「お客さま基本情報」画面にて、「契約者氏名」と「請求先氏名」という形で確認できる。

で、今回、自分の携帯は自分のクレジットカードから引き落としにしたかったので、その手続方法を調べた。

- 父の携帯：父が契約者 … 父が支払先
- 母の携帯：父が契約者 … 父が支払先
- 俺の携帯：_俺が契約者_ … __俺が支払先__ (にしたい)

しかし、「My Softbank」上で出来る「支払先変更」は、_これら全ての携帯の支払先を一括で変更_する動きになってしまい、俺が父や母の携帯分も支払うことになってしまった。

- 父の携帯：父が契約者 … 俺が支払先 (← ココも変わった)
- 母の携帯：父が契約者 … 俺が支払先 (← ココも変わった)
- 俺の携帯：_俺が契約者_ … __俺が支払先__ (← ココだけ変えたかった)

ほんならどうしたら良いんだ？と思い調べてみたが、Softbank の FAQ が分かりにくいのなんの。恐らくだが次の内容が自分のやりたいことに合致していると推測した。

- 参考：[支払いの名義を変更する手続き方法を教えてください。 | よくあるご質問（FAQ） | サポート | ソフトバンク](https://www.softbank.jp/support/faq/view/10883)

> Q : 支払いの名義を変更する手続き方法を教えてください。
> 
> A : お支払い名義を変更するお手続きはソフトバンクショップで承ります。契約者ご本人さまにてお手続きをお願いいたします。
> 
> __お支払先をご家族さま名義から、契約者ご本人さまへ変更したい場合__は、以下をお持ちのうえ、契約者ご本人さまがお近くのソフトバンクショップにてお手続きください。
> 
> - 運転免許証やパスポートなどの本人確認書類
> - 口座名義、口座番号がわかるもの（通帳、キャッシュカードなど）＋金融機関届出印、またはクレジットカード

念のため、この FAQ ページから起動できる有人チャットでも質問してみたが、担当者は「家族確認書類が必要です」と言い出した。「このページには『家族確認書類が必要』とは書いてないんですが本当に必要です？」と聞き返したら「失礼しましたやっぱり必要ないです」ということで、_サポートの担当ですらどうしたらいいのか正確に押さえていなかった_という。

でもまぁとりあえず、_免許証とクレジットカードだけ持って、俺本人がソフトバンクショップ行きゃいい_ことが確認できたので、行ってきた。

手続き作業は全てショップ店員が行うので、コチラがやることは特になし。「このクレカで俺の携帯だけ払うように変えたい」と言えば15分くらいでやってくれた。全然興味ないプロバイダ契約とか PayPay 連携とかの勧誘がウザいので、__「俺が頼んだことだけやれ・何も宣伝するな」__と突き返せば OK。

そういうワケで、

- 父の携帯：父が契約者 … 父が支払先
- 母の携帯：父が契約者 … 父が支払先
- 俺の携帯：_俺が契約者_ … __俺が支払先__

という形になった。めんどくさかったがめでたしめでたし。
