---
title        : OS 設定に沿って Web サイトもダークモード化させる CSS
created      : 2019-12-04
last-modified: 2019-12-04
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/12/index.html 12月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

最近は PC でもスマホでも取り入れられている_「ダークテーマ」_。OS 設定でダークモードに切り替えると、ウィンドウのカラーテーマが暗くなったりする。

今回は、OS 設定でダークモードを選択した時に、Web サイトもダークモードに合わせてスタイル変更するための CSS の書き方を紹介する。

## 目次

## `prefers-color-scheme` メディアクエリを使用する

書き方は簡単で、__`prefers-color-scheme`__ というメディアクエリを使えば良い。

```css
@media (prefers-color-scheme: light) {
  /* ライトテーマの時のスタイル */
}

@media (prefers-color-scheme: dark) {
  /* ダークテーマの時のスタイル */
}
```

例えば以下のように実装しておくと、システムがダークテーマの時に暗い感じのサイトにできる。

```css
/* prefers-color-scheme が有効にならない場合はこの設定が効く */
body {
  color: #ccc;
  background: #999;
}

/* 通常は Light テーマと判断される */
@media (prefers-color-scheme: light) {
  body {
    color: #113;
    background: #ffe;
  }
}

/* OS でダークテーマを選択している場合 */
@media (prefers-color-scheme: dark) {
  body {
    color: #f0f0f0;
    background: #161616;
  }
}
```

実際に以下のサンプルを見てみてほしい。このページを開きながら、OS の設定画面でダークテーマとライトテーマを切り替えてみると、ページの配色も変化していることが分かるだろう。

- デモ：[Example Dark Mode CSS](https://neos21.github.io/frontend-sandboxes/example-dark-mode-css/index.html)
- コード：[frontend-sandboxes/index.html at master · Neos21/frontend-sandboxes](https://github.com/neos21/frontend-sandboxes/blob/master/example-dark-mode-css/index.html)

ベースは `@media` 未指定で記載しておき、ダークテーマ向けのスタイルを `@media (prefers-color-scheme: dark)` で上書きすると良いかと思う。

ユーザの利用テーマに合わせて配色を切り替えられるので、よりユーザフレンドリーなサイトにできるだろう。

- 参考：[Webサイトをダークモードに対応させよう | Webクリエイターボックス](https://www.webcreatorbox.com/tech/dark-mode)
