---
title        : GCE インスタンスに Apache と PHP をインストールして Web サーバを公開してみた
created      : 2019-12-13
last-modified: 2019-12-13
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2019/index.html 2019年
  - /blog/2019/12/index.html 12月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

以前、GCP (Google Cloud Platform) の永久無料枠で GCE (Google Compute Engine) インスタンスを作った。

- [永久無料枠で Google Compute Engine (GCE) インスタンスを立ち上げる : その1](/blog/2019/08/01-01.html)
- [永久無料枠で Google Compute Engine (GCE) インスタンスを立ち上げる : その2](/blog/2019/08/02-01.html)

この記事のとおり進めたところだと、作成した GCE インスタンスは、再起動しても変動しない固定 Public IP アドレスを持ち、SSH 接続ができるだけ、という状態だった。

今回はこのインスタンスにセットアップしていって、Apache (Web サーバ) を動かし、その上で PHP スクリプトが動くようにしてみる。

## 目次

## GCE インスタンスの設定

GCP 管理画面に移動し、作成した GCE インスタンスの「編集」を行う。

ファイアウォール設定の中の

- HTTP トラフィックを許可する
- HTTPS トラフィックを許可する

を指定することで、80番ポートと443番ポートへのアクセスを許可するようになる。

## Apache をインストールする

続いて、GCE インスタンスに SSH 接続し、Apache をインストールする。

```bash
$$ sudo yum install -y httpd
```

- 参考 : [Cloud Cost Estimator](https://cloud.oracle.com/ja_JP/cost-estimator)
  - Apache が `httpd` を名乗ってるの、偉そうな気がして違和感があったけど、そのくらいもうデファクトスタンダードになってるってことなのかな…。

サービスが自動起動するよう設定して、Apache を起動する。

```bash
$$ sudo systemctl enable httpd.service
$$ sudo systemctl start httpd.service
$$ sudo systemctl status httpd.service
```

この状態で、GCE インスタンスの Public IP を指定して `http://100.0.0.1/` みたいにアクセスすると、「Testing 123..」と書かれた Apache のデフォルトのページが見えるはず。コレで Apache が上手く80番ポートで公開できていることが確認できた。

## PHP をインストールする

続いて、GCE に PHP をインストールする。PHP v7 系をインストールするには Yum リポジトリを追加する必要があるらしい。

```bash
$$ sudo rpm -Uvh http://rpms.famillecollet.com/enterprise/remi-release-7.rpm
```

そしたら PHP を色々インストール。

```bash
$$  sudo yum install --enablerepo=remi,remi-php70 php php-devel php-mbstring php-pdo php-gd -y
```

インストールできたらバージョンを確認してみる。

```bash
$$ php -v
PHP 7.0.33 (cli) (built: Aug 28 2019 14:11:09) ( NTS )
Copyright (c) 1997-2017 The PHP Group
Zend Engine v3.0.0, Copyright (c) 1998-2017 Zend Technologies
```

さらに、タイムゾーン設定を変更する。

```bash
$$ sudo vim /etc/php.ini
```

- 877行目に `;date.timezone =` とコメントアウトされた部分がある
- ココをアンコメントして *`date.timezone = "Asia/Tokyo"`* と直す

設定できたら、設定を反映させるため Apache を再起動する。

```bash
$$ sudo systemctl restart httpd.service
```

PHP が使えることを確認するため、以下に新規ファイルを作ってみる。

```bash
$$ sudo vim /var/www/html/index.php
```

内容は以下のとおり。

```php
<?php

phpinfo();

?>
```

`phpinfo()` という関数は、PHP の情報を出力してくれるモノ。

この状態で、GCE インスタンスの Public IP を指定して `http://100.0.0.1/` みたいにアクセスすると、先程 Apache のテストページが見えていたところが、PHP の情報が出力されるようになっているはずだ。

## 完了

コレで、GCE インスタンスを Apache Web サーバとして公開し、PHP が使える状態になった。`/var/www/html/` 配下に HTML や PHP ファイルなどを置いていけば、それが Web ページとして表示されるようになった。`/var/www/html/` 配下は root 権限が必要なので、`$ sudo su -` で root ユーザになって作業すると楽だろう。

- 参考 : [【クラウド初心者向け】Google Cloud Platform（GCP）でWebサイトを公開してみよう！ | DACエンジニアブログ : アドテクゑびす界](http://yebisupress.dac.co.jp/2018/08/23/publish_website_with_google-cloud-platform/)
- 参考 : [GCE の無料枠のサーバを立るときに、初見でハマりそうなところ - Qiita](https://qiita.com/ndxbn/items/7ef0a96e409a5b5837bd)
- 参考 : [10分で分かるGCE : Webサーバを構築しよう | GMOアドパートナーズグループ TECH BLOG byGMO](https://techblog.gmo-ap.jp/2019/07/08/10minutes-gce/)

443番ポートも開けてあるが、今回は HTTPS 対応はしていない。以前紹介した Freenom の無料ドメインを取得し、Let's Encrypt を使えば無料で HTTPS 化、独自ドメイン対応もできるだろう。

- [独自ドメインを無料で取得できる Freenom を使ってみた](/blog/2018/12/03-01.html)
- [MacOS に CertBot を入れて Let's Encrypt 証明書を作ってみる](/blog/2019/03/11-01.html)
