---
title        : JavaScript の即時関数を改めて理解した
created      : 2016-07-26
last-modified: 2016-07-26
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2016/index.html 2016年
  - /blog/2016/07/index.html 07月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

- 参考：[自作ライブラリをrequreされてもそうでなくても使えるようにする - Qiita](http://qiita.com/muyuu/items/66d8055eba22c20c7e18)

上の記事の「大枠」の章がとても分かりやすかった。

## 即時関数とは

その場で実行できる JavaScript の関数の一種。

```javascript
(function() {
  // ココにコードを書く
  alert("Hoge Fuga");
})();
```

こういうヤツ。

構文は分かっていたし、

```javascript
(function($) {
  // コード
})(jQuery);
```

こんな風に引数を渡せたりすることも知っていたけど、上の記事でもう少し理解が深まった次第。

## まずは関数の書き方を見返す

定義されている関数 (メソッド) を呼び出して使うとき、`update()` のように、カッコを付けて表現する。引数がある場合は `update(name)` のように書いたりするだろう。

コレに対して、関数の定義自体は、以下のように行う。

```javascript
// 関数宣言
function update(name) {
  // 処理
}

// 関数式 (関数リテラルを変数に代入する)
var delete = function(name) {
  // 処理
};
```

関数宣言の方は巻き上げ (ホイスト) と呼ばれる特徴があり、関数宣言が登場するより手前の行で `update()` を呼び出しても動作する。一方、関数式の方は、宣言した行より手前で `delete()` を呼んだりすると、その時点では未定義だということでエラーになってしまう。

- 参考：[【JavaScript】関数定義いろいろ - Qiita](http://qiita.com/tomcky/items/988fc5f56d019e9dc097)
- 参考：[関数リテラル(匿名関数/無名関数) - 関数 - JavaScript入門](http://www.ajaxtower.jp/js/function/index5.html)

## 即時関数を1文字ずつ見直してみる

それでは即時関数に戻る。

```javascript
(
  function() { }
) ();
```

インデントを入れたりしてみた。

1行目と3行目の1文字目にあるカッコは何なのかというと、`function() {}` を囲んでいるカッコだ。よく `var hoge = (1 + 2 + 3);` などと書くような、*処理のひとまとまりをまとめるためのカッコ*として使われている。

3行目の最後にある `()` は何かというと、コレが関数呼び出しの際に使うカッコだ。*`update()` の `()` 部分と同じ*だ。

つまり、**`function() { }` という無名関数を定義し、カッコで囲んだそれを、その場でメソッドとして実行している**、ということになる。

## 引数が取れる理由も納得

```javascript
(
  function(w) {
    // 引数 w は window オブジェクトの参照になる
  }
) ( window );
```

これも、その場で定義した無名関数に、引数として `window` を渡しているワケで、名前を付けてよく見る形にしてあげれば、以下のつくりと同じだ。

```javascript
// 関数宣言ココカラ
function hoge(w) {
  // 引数 w を window オブジェクトと見なした処理を記載しておく
}
// 関数宣言ココマデ

// 定義した関数を引数付きで呼び出す
hoge(window);
```

この `hoge` という関数名がなくなり、`関数宣言ココカラ` と `関数宣言ココマデ` をカッコで囲んでひとまとまりにしてあげて、最終行に残った `(window)` 部分をくっつけてあげれば、先述の引数付き即時関数になる。

JavaScript は面白いですねぇ～。
