---
title        : Tech
created      : 2020-11-23
last-modified: 2021-05-11
path:
  - /index.html Neo's World
---

自分が学んだ技術関連の情報を体系的にまとめるデータベース。


## このページで使う用語の定義

<dl>
  <dt>ナレッジ</dt>
  <dd>
    <p>知識。覚えたらそのまま使える普遍的な情報。コマンドのチートシートとか、広く知られている「原則」とか、その手のネタ。</p>
  </dd>
  <dt>ノウハウ</dt>
  <dd>
    <p>知恵、テクニック。「ナレッジ」を基に、その組合せ方や選択が重要なモノについての考え方。定石、ベストプラクティスとか、発展的な Tips とか、その手のネタ。</p>
  </dd>
</dt>


## カテゴリ

<dl>
  <dt>開発工程別</dt>
  <dd>
    <ul>
      <li>要件定義 (企画)</li>
      <li>設計 (共通設計・基本設計・詳細設計)</li>
      <li>実装 (環境構築・コーディング)</li>
      <li>テスト (単体テスト・結合テスト)</li>
      <li>保守 (監視・障害の暫定対応)</li>
      <li>運用 (障害の恒久対応・リリース後の改修)</li>
    </ul>
  </dd>
  <dt>プロジェクト管理</dt>
  <dd>
    <ul>
      <li>見積</li>
      <li>タスク管理</li>
      <li>顧客折衝</li>
      <li>ビジネスコミュニケーション (文書作成能力)</li>
    </ul>
  </dd>
  <dt><a href="./programming/index.html">プログラミング</a></dt>
  <dd>
    <ul>
      <li><a href="./programming/knowledges/index.html">プログラミング関連ナレッジ</a> … いわゆるチートシート。コマンド・スクリプト・ワンライナーなど、覚えて活用すると個人の作業効率が向上するモノ</li>
      <li>開発環境構築・生産性向上</li>
    </ul>
  </dd>
  <dt>エンジニア的・仕事術</dt>
  <dd>
    <ul>
      <li>(個人の) タスク管理</li>
      <li>時間管理術</li>
      <li>作業効率化術</li>
    </ul>
  </dd>
  <dt><a href="./seventeen-explanation/index.html">いろはに解説</a></dt>
  <dd>
    <p>技術関連の概念や知識について、一般人・初心者でも理解できる初歩の初歩 (「いろは」) から、中級者になれるそのもう一歩先 (「に」) も学べる情報をまとめる。</p>
  </dd>
</dl>


## 執筆方針

- [Blog](/blog/index.html) にも技術ネタを書いているが、コチラは「TIL (Today I Learned・今日学んだこと)」を時系列順に蓄積しているだけ。記事数も多く過去記事のリライトは原則しない。そのため、古くなった記事の信頼性が担保できず、またカテゴリ分類もないため、一覧性・検索性に欠ける (一応、記事タイトルを細かく書くようにしているので、全記事一覧である [Blog](/blog/index.html) トップでページ内検索すれば比較的すぐ見付けられるが…)
- この Tech 配下は、_時間経過に左右されにくい普遍的な情報を中心に記載する_
- 日々学習した情報を、その内容によってカテゴリ分類し、情報を体系的にまとめ直すことを目的とする
- 常に信頼できる最新の情報のみを掲載する。そのため、時間経過による状況の変化、改善策を習得・考案した際など、折りに触れ加筆修正・削除を行う
  - 特定の言語やツールを前提とした情報については、バージョン情報を明記したうえでなるべく最新の情報にアップデートしていく
  - Tech 配下から削除した情報でも、特定の条件では引き続きニーズがある場合も考えられるので、Tech から削除すると同時に [Blog](/blog/index.html) 側にリライトして移植しておくなど、何らかの方法で「完全削除」はしないようにするつもり


---


<dl>
  <dt><time>2021-05-11</time> : <a href="homebrew-list.html">自分が使ったことのある Homebrew アプリ一覧</a></dt>
  <dd>
    <p>自分が MacOS 環境で使用したことがある Homebrew アプリの一覧を紹介する。</p>
  </dd>
  <dt><time>2021-01-22</time> : <a href="memos.html">SE のタメになるメモ</a></dt>
  <dd>
    <p>SE のタメになりそうな雑多なメモ (スクラップ)。</p>
  </dd>
  <dt><time>2020-11-24</time> : <a href="windows-mac-environment.html">Windows と Mac で開発環境を揃える Tips 集</a></dt>
  <dd>
    <p>Windows と Mac でなるべく環境差異をなくすための手段を紹介します。</p>
  </dd>
  <dt><time>2020-11-23</time> : <a href="xrea-value-domain-ssl.html">XREA サーバに Value-Domain で取得した独自ドメインを設定し SSL 化する</a></dt>
  <dd>
    <p>このサイトは XREA でホスティングしているので、XREA にまつわる専門的な情報を解説します。</p>
  </dd>
  <dt><time>2020-11-23</time> : <a href="tech-of-this-site.html">このサイトに使われている技術</a></dt>
  <dd>
    <p>このサイトを構築するために使用している技術を紹介します。</p>
  </dd>
  <dt><time>2020-11-23</time> : <a href="dev-tips/index.html">開発 Tips</a></dt>
  <dd>
    <p>プログラミング、コーディング、システム開発プロセス全般、プロジェクトマネジメントに関する Tips。</p>
  </dd>
  <dt><time>2020-11-16</time> : <a href="excel-best-practices.html">Excel ドキュメントを書く時の定石集</a></dt>
  <dd>
    <p>SE が良い Excel ドキュメントを書くための定石。</p>
  </dd>
  <dt><time>2020-11-16</time> : <a href="documents-best-practices.html">ドキュメントを書く時の定石集</a></dt>
  <dd>
    <p>SE が良いドキュメントを書くための定石。</p>
  </dd>
  <dt><time>2020-11-16</time> : <a href="bookmarks.html">ブックマーク</a></dt>
  <dd>
    <p>便利なサイトへのリンク集。</p>
  </dd>
</dl>
