---
title        : ChromeOS をアップデートしたら Xubuntu が動かなくなった
created      : 2017-12-05
last-modified: 2017-12-05
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/12/index.html 12月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

久々に ChromeBook Flip を引っ張り出してきたらトラブルに遭遇…。

- [Asus ChromeBook Flip C100PA-DB02 を買いました](/blog/2016/11/07-01.html)
- [Crouton を使って ChromeBook に Xubuntu 環境を構築する](/blog/2017/01/08-02.html)

ChromeBook の ChromeOS をアップデートしたところ、Crouton で導入した Xubuntu の起動時に以下のようなエラーが出た。

```bash
$ sudo startxfce4

# 中略

Error org.freedesktop.DBus.Error.UnknownMethod: Method "ReleaseDisplayOwnership" with signature "" on interface "org.chromium.LibCrosServiceInterface" doesn't exist

# 中略
```

以下のサイトでも同じエラーに遭遇している。

- 参考：[ChromeOS をアプデしたら crouton から xubuntu が立ち上がらんくなった - 自作武器を作ろうず](http://teppodone.hatenadiary.jp/entry/brokenXubuntuOnChromebook)

調べたところ、*以下のやり方で解消できた。*

- 参考：[Can't Initialize ubuntu with crouton · Issue #3375 · dnschneid/crouton · GitHub](https://github.com/dnschneid/crouton/issues/3375#issuecomment-326399238)

このページによれば、最新版の Crouton を落としておいて、

```bash
$ sudo sh ~/Downloads/crouton -u -n <chroot name>
```

で治るとのこと。

複数ユーザでログインしていると `~/Downloads/` 配下がよくわからなくなるので、単一ユーザでログインしておく。

`<chroot name>` は自分の場合 `trusty` だった。以前インストールしていたバージョンを表すコードネームがディレクトリ名になっているので、コレを指定すればよさそうだ。

```bash
$ sudo sh ~/Downloads/crouton -u -n trusty
```

色々とアップデートのためのダウンロード処理が始まる。10分ちょっとかかった。

アップデートが完了したら、Xubuntu の起動コマンドを叩く。

```bash
$ sudo startxfce4
```

コレで起動するようになった。
