---
title        : SASS/SCSS ファイルを読み込んでブラウザ上でコンパイル・適用する「in-browser-sass」を作った
created      : 2017-12-09
last-modified: 2017-12-09
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/12/index.html 12月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

HTML に `link` 要素で SASS 記法のファイルを読み込ませたり、`style` 要素で SCSS 記法のコードを埋め込んだりして、それをブラウザ上でコンパイルして通常の CSS として適用させるライブラリ**「in-browser-sass」**を作った。

## 目次

## デモ

ライブラリの紹介ページで実際に使ってみているので、以下のページを開発者ツール等で見てみて欲しい。

- [in-browser-sass](https://neos21.github.io/in-browser-sass/)

初期表示でウニウニとスタイルが動くはず。裏で外部 SASS / SCSS ファイルを読み込んで処理したりしているので、反映までに若干時間がかかる。

## ライブラリの使い方

このライブラリは [sass.js](https://github.com/medialize/sass.js/) というライブラリを使用して、ブラウザ上で JavaScript だけで SASS/SCSS をコンパイルしている。そのため、本ライブラリと同時に sass.js を読み込んでおく必要がある。

本ライブラリについては npm より **`npm install @neos21/in-browser-sass`** で取得してもいいし、unpkg.com を CDN として利用してもらっても良い。

```html
<!-- sass.js を読み込む -->
<script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/sass.js/0.10.7/sass.sync.min.js"></script>

<!-- 本ライブラリを読み込む -->
<script src="https://unpkg.com/@neos21/in-browser-sass@1.0.2/in-browser-sass.min.js"></script>
```

次に SASS/SCSS コードを用意するワケだが、`link` 要素で `.sass` ファイルや `.scss` ファイルを外部読み込みしても良いし、`style` 要素で埋め込んでも良い。その際、*SASS 記法なら `type="text/sass"`*、**SCSS 記法なら `type="text/scss"`** と属性を振っておくこと。

```html
<!-- 以下のいずれの方法でも読み込み可能 -->

<link rel="stylesheet" type="text/sass" href="example.sass">
<link rel="stylesheet" type="text/scss" href="example.scss">
<style type="text/sass"> /* SASS 記法 */ </style>
<style type="text/scss"> /* SCSS 記法 */ </style>
```

`style` 要素は `body` 要素に書いても問題ない。

ページが開かれると、本ライブラリがコンパイルを行い、**元の `link`・`style` 要素の直後にコンパイルした CSS コードを配置する。**つまり以下のようになる。

```html
<link rel="stylesheet" type="text/sass" href="example.sass">
<style type="text/css"> /* example.sass の内容 */ </style>

<link rel="stylesheet" type="text/scss" href="example.scss">
<style type="text/css"> /* example.scss の内容 */ </style>

<style type="text/sass"> /* SASS 記法 */ </style>
<style type="text/css"> /* 「SASS 記法」の内容 */ </style>

<style type="text/scss"> /* SCSS 記法 */ </style>
<style type="text/css"> /* 「SCSS 記法」の内容 */ </style>
```

*コレにより、複数の SASS/SCSS ファイルを書いた時のカスケード順が保持される。*

## 実用性は？

**本ライブラリ、実用性はほとんどない。お遊びとして使うに留めてほしい。**

まず、利用している sass.js のコンパイラが 3MB 以上あるので、それだけでも読み込みに時間がかかる。

それに、`link` 要素を使用している場合は本ライブラリが Ajax で再度そのファイルを取得しに行くので、外部 SASS / SCSS ファイルへのリクエスト数が2倍になる。それからコンパイルを行い、DOM 要素として挿入するので、ページに実際に CSS が適用されるまでラグがある。

そんなワケで、実用は難しい。プロダクトではちゃんとプリコンパイルしたコードを使おう。

## このライブラリを作るまで

あとはこのライブラリを作るまでの軌跡。

初めは、ふと「SASS ってブラウザ上でコンパイルできないのかね？」と思い立ったところ。LESS は JavaScript ベースで、SASS は Ruby ベースだったと思うので、移植されていないかなーと思ったら、既に *libsass* というプロジェクトがあるようだった。libsass は C/C++ で実装していて、ほぼほぼ互換性が保たれているようだ。

- 参考：[速いsass、libsassについて超簡単な説明 - Qiita](https://qiita.com/tkosuga@github/items/46094b630f57594e86f0)

そしてその中で sass.js という JavaScript への移植版が見つかったので、コレを使うかーと思い立った。

- 参考：[GitHub - medialize/sass.js: Sass.js - API for emscripted libsass to run in the browser](https://github.com/medialize/sass.js/)

で、よくよく sass.js を管理している GitHub のオーガナイザを見ていたら、「browser-sass」なるリポジトリを発見。なんだ既にあるんか、と思いきや Work in progress だった。

- 参考：[GitHub - medialize/browser-sass: Browser bindings to libsass (via Sass.js)](https://github.com/medialize/browser-sass)

ただ、イシューによさげなコードは載っていて、`link` 要素は Ajax で取得すりゃいいのかなーとか思ってた。ファイル内での `@import` を解決していないんだけども (コレは本ライブラリも同じ)。

もう少し調べていると、今度は SCSS 限定で同じことをやろうとしている *browser-scss* というツールを公開している人がいて、大部分はこのライブラリから着想を得た。

- 参考：[GitHub - myrcutio/browser-scss: Compile text/scss style tags in the browser with sass.js](https://github.com/myrcutio/browser-scss)

ただ、このライブラリは `style` 要素で埋め込んだ SCSS 記法のみ対応していたのと、不要な処理が混じっていたりしたので、ゼロから作り直すことにした。

## 実装について

本ライブラリのコード全量は以下で確認できる。コメントを日本語で書く乱暴さ。

- [in-browser-sass/in-browser-sass.js at master · Neos21/in-browser-sass · GitHub](https://github.com/Neos21/in-browser-sass/blob/master/in-browser-sass.js)

全体は `inBrowserSass()` という一つの関数に処理を入れていて、最後に「ブラウザ上で実行されているか」などを確認している。

まずはその最後の部分を紹介しようかしら。

### 関数起動処理

- [in-browser-sass/in-browser-sass.js at master · Neos21/in-browser-sass · GitHub](https://github.com/Neos21/in-browser-sass/blob/master/in-browser-sass.js#L46) … 46行目から

ブラウザで動作しているかは `window` や `document` が存在していれば OK とする。`typeof 【対象】 !== 'undefined'` と文字列にして比較するのが確実。

ページ全体にある `link`・`style` 要素を拾うために `DOMContentLoaded` イベントまで待ってから処理を始める。グローバルに `Sass` オブジェクトがあれば、メイン処理 `inBrowserSass()` を呼ぶだけで終わり。

`Sass` がない場合は、sass.js が読み込めていないので、CDN から読み込みを試みる。`script` 要素を生成し、CDN の URL をブチ込み、`script` 要素に `onload` イベント属性を付与して、sass.js が読み込めたら `inBrowserSass()` 関数を呼ぶようにしてある。この `script` 要素を `head` 要素に埋め込めば、自動的に sass.js の読み込みが始まり、読み込みが完了次第 `onload` イベントに指定した `inBrowserSass()` 関数が実行される、というワケ。

### `link`・`style` 要素の収集

続いて `inBrowserSass()` 関数の中の説明。先に `compileAndInsert()` という関数を用意しているがコレは後述。先に `link` 要素と `style` 要素を収集するところから。

- [in-browser-sass/in-browser-sass.js at master · Neos21/in-browser-sass · GitHub](https://github.com/Neos21/in-browser-sass/blob/master/in-browser-sass.js#L14) … 14行目から

DOM 要素の収集には `document.querySelectorAll()` を使った。この API、`document.querySelectorAll('style, link')` のようにして*要素を複数列挙して一気に取得できる*のだ。

こうして取得した要素のコレクションは **Array Like** なオブジェクトで、`forEach()` するために `Array.prototype.forEach.call()` を使っている。

各要素は `type` 属性値を拾っていて、`text/sass` か `text/scss` でなければ処理しないようにしている。この属性値は後で「SASS コンパイル」「SCSS コンパイル」を振り分けるためにも使っている。

### `style` 要素の処理

ココで、`style` 要素と `link` 要素とで処理が別れる。

`style` 要素の場合は簡単で、`innerHTML` で内容が拾えるので、コレをコンパイル用の関数に渡すだけ。

### `link` 要素の処理

一方 `link` 要素は、外部ファイルの内容を取得しないといけないので、`XMLHttpRequest` を生成して Ajax GET 通信をしている。`responseText` が拾えたらコンパイル用の関数に渡している。

この辺の例外ハンドリングとか、クロスブラウザ対応とかした方が良いのかしら？

### コンパイル用の関数

コンパイル用の関数 `compileAndInsert()` の中では、sass.js を使ってコンパイルを行っている。

- [in-browser-sass/in-browser-sass.js at master · Neos21/in-browser-sass · GitHub](https://github.com/Neos21/in-browser-sass/blob/master/in-browser-sass.js#L5) … 5行目から

`Sass.compile()` でコンパイルをするのだが、sass.js のコンパイルオプションに `indentedSyntax` というモノがあり、SASS の場合はコレを `true` にしないといけない。

コールバック関数でコンパイル結果テキストを受け取り、新規生成した `style` 要素に詰め込む。`style` 要素には念のため `type="text/css"` を付与したが、HTML5 の仕様だとデフォルトで不要みたいなので省いても問題ないか。

「元の要素の直後に挿入する」は、jQuery の `after()` と同様に、*`【元要素】.parentElement.insertBefore(【入れたい要素】, 【元要素】.nextSibling)`* というイディオムを使っている。

コレで完了。

---

実用性は乏しいが、JavaScript だけで色んなことできるなぁとか、例外ハンドリングちゃんとやろうとしたら大変だな、とか、色んな勉強になった。

Issues や Pull Requests とかがもらえたら対応するので、ぜひチェックしていただたきたく！

- [GitHub - Neos21/in-browser-sass: Compile SASS / SCSS in the browser.](https://github.com/Neos21/in-browser-sass)
- [@neos21/in-browser-sass](https://www.npmjs.com/package/@neos21/in-browser-sass)
