---
title        : スーパーマリオオデッセイを完全攻略した
created      : 2017-12-19
last-modified: 2017-12-19
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/12/index.html 12月
hidden-info:
  - original-blog: El Mylar
---

2017年10月27日の発売日に Nintendo Switch 本体とセットで購入したスーパーマリオオデッセイ。約1ヶ月ちょっとかけて完全攻略できた。

- [Nintendo Switch スーパーマリオオデッセイセットを買った - El Mylar](http://neos21.hateblo.jp/entry/2017/10/30/075705)
- [マリオオデッセイやってます。難しかったパワームーンと攻略ヒント - El Mylar](http://neos21.hateblo.jp/entry/2017/11/28/120000)

## 目次

## クリア後はステージとムーンが追加

シナリオクリア後は、「ピーチ城」や「月の国 もっと裏」などのステージが追加される。また、これまで攻略してきた各ステージに追加のムーンが登場する。

「月の国 もっと裏」以降はこれまでの比ではない高難易度で、おたすけモードを入れていても挫折しかけた。ヨッシーでせりあがるマグマから逃げるのと、帽子なしで巨大キラーから連続幅跳びで逃げるところが激ムズだった…。

## ユニークなムーンの数は880個

ショップで複数回買えるムーンを1つとカウントすると、ユニークなムーンの数は全880個であった。ココまで集めるとオデッセイ号が金色になる。

## ムーンは最大999個でカンスト

ユニークな880個のムーンを集めたあと、ショップで119個ムーンを買えば、999ムーンでカンストできる。ムーンを119個買うには、1ムーン100コインなので、11900コイン必要になる。コインは9999枚でカンストなので、分けて買う必要があるだろう。

## コイン集めはクッパの国がオススメ

コイン集めはクッパの国から行ける空中ステージが良い。鉢植えに実を投げ込むとツルが生えてきて空中ステージに行けるあそこだ。ココはスティック操作が要らず、フラワーを取ってまっすぐダッシュすれば良いだけだ。1回で180コインゲットできる。毎度ツルを出すのが大変だが、自分で試した限りではココでコインマラソンするのが一番効率が良かった。

- 参考：[『マリオ オデッセイ』コイン稼ぎの最高効率は？比較検証してみた](https://omoson.com/game/marioo_coin/#i-4)

個人的にはピーチ城でムーンを爆買いして、119ムーンつぎ込む画が見たかったので、クッパの国でコインを集めてから、オデッセイ号には乗らず、絵画ワープを利用してピーチ城に向かった。こうすると国の移動時にオデッセイ号にムーンを投入するのを回避できる。

## 999ムーン集めたら完全攻略

完全攻略すると、ピーチ城のてっぺんに巨大な帽子が登場し、ココにキャッピーを被せると「よくできました」画面が出る。コレで完全攻略。なんともあっけない。

あとは洋服を集めたり、キャプチャをコンプリートしたりとかもあるが、コレは999ムーン集める中で達成できるであろう。必要ならクッパの国でコインマラソンだ。

## 充実したゲームだった

僕が最後にプレイしたマリオ作品というと、GC のスーパーマリオサンシャインにさかのぼり、Wii も WiiU も未経験だったが、約10年ぶりにまともに任天堂ゲームをやって、実に楽しかった。

これまでのマリオ作品の色んなオマージュやいいとこ取りをしつつ、新たな要素も多く、ちょうど良い難易度でしっかり楽しめた。

1ヶ月かけて完全攻略したあとのなんともいえないむなしさも、マリオ64で味わったそれに似ていて、懐かしい気分。

久々に長く余韻の残る、良いゲームができた。

## 他に Switch で何やろう？

今のところ、このマリオデのために Switch を買ったので、やることがなくなってしまった。彼女は同じ Switch でモンハンをやっているが、自分は全然プレイしておらず。話題のスプラトゥーンとかやろうかな？

あとは Switch でバーチャルコンソールができるようになったら旧作色々やるんだけどなぁ〜。N64 やれるようにしてくれ〜！
