---
title        : Git 管理中のファイルを .gitignore に追加したあと追跡しないようにする
created      : 2017-12-20
last-modified: 2017-12-20
header-date  : true
path:
  - /index.html Neo's World
  - /blog/index.html Blog
  - /blog/2017/index.html 2017年
  - /blog/2017/12/index.html 12月
hidden-info:
  original-blog: Corredor
---

前回、GitHub にパスワード等の情報を公開しないようにする方法として、`production-config.js` といったファイルを作って `.gitignore` に追加しておく、というやり方を紹介した。

- [GitHub に公開するリポジトリでパスワードなどを管理しないようにする方法](/blog/2017/12/19-02.html)

これに関連しての Git ネタ。

## 管理する環境情報が増えてきた

もし、`production-config.js` で管理する環境情報が増えてきたら、ということを考える。

```javascript
// production-config.js
module.exports = {
  // FTP 接続先情報
  ftp: {
    user    : 'user',
    password: 'password',
    host    : 'example.com'
  },
  // サーバのログイン情報
  server: {
    // ...
  },
  // メールサーバの設定
  mailServer: {
    // ...
  }
  // ...
};
```

こうなってくると、設定ファイルにどのような構成で情報を書いていたか、分かりにくくなってくる。別環境で当該プロジェクトを `git clone` した時に、`production-config.js` は一切 Git 管理されていないので、このファイルにどんな風に設定情報を書けばいいのか、分かりにくくなるのだ。

## 一度だけ Git 管理し、以降は無視したい

そこで、_設定値を書いていない空の `production-config.js` を用意し、コレを1回だけコミットしておこう_と思う。そうすれば、別環境で `git clone` した時も、「`production-config.js` のこの欄にパスワードを書けばいいんだな」と分かる。

ということで以下のようなファイルを用意。

```javascript
// production-config.js
module.exports = {
  // FTP 接続先情報
  ftp: {
    user    : '',  // ← ココを空文字にした状態で置いておく
    password: '',
    host    : ''
  },
  // ...
};
```

まずはこの状態のファイルをいつもどおり `$ git add production-config.js` してコミットしよう。このファイルは秘密情報を含んでいないので Push してしまって問題ない。あわせて、`.gitignore` に `production-config.js` を間違いなく登録しておく。

その上で、**ローカルでこのファイルの変更を監視しないよう**に設定する。

```bash
# ローカルの production-config.js の変更を監視しないようにする
$ git update-index --skip-worktree production-config.js
```

コレで、`production-config.js` を変更しても `git status` に表れなくなるので、ウッカリ `git add .` で追加してしまった、といった事故が防げる。あとはパスワード等の設定項目をローカル環境でだけ書いておけば良い。

この **`skip-worktree`** と似たモノに _`assume-unchanged`_ というコマンドもあり、両者は似たようなことができる。**`skip-worktree` の方がローカルの変更を優先して保持する**感じで、_`assume-unchanged` はリモートに変更があったらそれを取り込んでローカルの変更を破棄する_動き。

- 参考：[既に git 管理しているファイルをあえて無視したい - Qiita](https://qiita.com/usamik26/items/56d0d3ba7a1300625f92)
- 参考：[git の監視から逃れる方法 - Qiita](https://qiita.com/sqrtxx/items/38a506e59df67cd5d3a1)
